# 第一章：风险概述

## 第一节：风险及其特征

风险一般是指某种事件发生的不确定性；风险是指某种损失发生的不确定性。  
风险的构成要素：风险因素、风险事故和损失。  
风险因素：实质风险因素、道德风险因素、心理风险因素。  
损失：直接损失和间接损失。  
风险因素可能是造成损失的直接原因，则它就是风险事故；而在其他条件下，可能是造成损失的间接原因，则它就是风险因素。  
风险的分类：  
依据风险产生的原因：自然风险，社会风险，政治风险，经济风险，技术风险。  
依据风险标的分类：财产风险，人身风险，责任风险，信用风险。  
依据风险性质分类：纯粹风险，投机风险。  
依据风险产生的社会环境对风险的分类：静态风险，动态风险。[ 风险性质不同，发生特点不同，影响范围不同 ]  
风险的特征：风险的不确定性[ 发生与否的不确定性，发生时间的不确定性，产生结果的不确定性 ]，风险的客观性，风险的普遍性，风险的社会性，风险的可测定性，风险的发展性。

## 第二节：可保风险

可保风险是指符合保险人承保条件的特定风险。  
可保风险的条件：风险必须具有不确定性，风险必须是纯粹风险，风险必须使大量标的均有遭受损失的可能，风险必须有导致重大损失的可能，风险不能使大多数的保险对象同时遭受损失，风险必须具有现实的可测性。  
风险单位是指一次风险事故发生可能造成的最大损害范围。  
风险单位的划分：按地段划分，按投保单位划分，按标的划分。

## 第三节：风险管理

风险管理的概念  
风险管理的程序：风险识别，风险估测，风险评价，选择风险管理技术，评估风险管理效果。  
风险管理的目标：损失前目标，损失后目标。  
风险管理方法：控制型风险管理技术[ 避免，预防，分散，抑制，转移 ]，财务型风险管理技术[ 自留风险，转移风险[财务型非保险转移风险，财务型保险转移风险] ]。

# 第二章：保险概述

## 第一节：保险的基本概念

保险的含义。广义保险，狭义保险  
保险的特征。互助性，契约性，经济性，商品性，科学性  
保险要素：可保风险的存在，大量同质风险的集合与分散，保险费率的厘定，保险准备金的建立，保险合同的订立。

## 保险法概述

保险法的概念  
保险法的特性：社会性，强制性，伦理性，技术性，国际性。  
保险法的渊源：习惯法，惯例集，成文法。  
我国现行法的保险法渊源主要有：法律，行政法规，行政规章，国际条约。  
保险法的体例：  
现代保险法的二元性特点：一是保险合同法，主要调整保险当事人之间的关系；二是保险业法，主要规定政府对保险公司的监督和管理关系。  
我国保险法律制度的演进：1981年12月13日《中华人民共和国经济合同法》，1983年9月1日《中华人民共和国财产保险合同条例》，1992年11月7日《中华人民共和国海商法》，1995年6月30日《中华人民共和国保险法》，2006年3月《机动车交通事故责任强制保险条例》

保险的分类：  
按照保险标的分类：财产保险，人身保险  
按照实施方式分类：强制保险，自愿保险  
按照承保方式分类：原保险，再保险，共同保险，重复保险  
按投保单位分类：团体保险，个人保险  
按保险经营性质分类：商业保险，非商业保险  
按保险实务操作习惯分类：寿险与非寿险，水险与非水险，车险与非车险

保险的种类：财产损失保险，人身保险，责任保险，信用保证保险

## 第四节：保险的功能

经济补偿功能：财产保险的补偿，人身保险的给付  
资金融通功能  
社会管理功能：社会保障管理，社会风险管理，社会关系管理，社会信用管理

## 第五节：保险业的发展历程

在各类保险中，起源最早、历史最长者当数海上保险。共同海损分摊制度是海上保险的萌芽。  
保险的雏形：船舶抵押贷款制度是海上保险的邹形；黑瑞甫制度和基尔特制度是火灾保险的原始形态；人身保险是由基尔特制度、公典制度和年金制度等汇集演变而成的。  
现代保险的形成与发展：海上保险，火灾保险，人寿保险，责任保险，信用保险。

# 第三章：保险合同

## 第一节：保险合同的概念

保险合同的特征：保险合同是有偿合同，保险合同是保障性合同，保险合同是有条件的双务合同，保险合同是附合合同，保险合同是射幸合同，保险合同是最大诚信合同。  
保险合同的种类：  
按保险标的分类：财产保险合同，人身保险合同  
按照保险标的的分合以及变动情况分类：特定式保险合同，总括式保险合同，流动式保险合同，预约式保险合同。  
按照合同的性质分类：补偿式保险合同，给付性保险合同。  
按照标的价值在订立合同时是否确定分类：定值保险合同，不定值保险合同  
按照合同承担风险责任的方式分类：单一风险合同，综合风险合同，一切险合同。  
按照保险人的承保方式分类：原保险合同，再保险合同。

## 第二节：保险合同的主体与客体

保险合同的主体包括保险合同的当事人和关系人。  
保险合同的当事人包括保险人和投保人  
保险合同的关系人包括被保险人和受益人  
被保险人：被保险人资格，被保险人与投保人的关系，被保险人的数量，各类保险的被保险人  
受益人通过投保人或被保险人的指定而产生，投保人指定受益人时须经被保险人同意，  
受益人的资格并无特别限制。投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。  
受益人的数量可以一人也可以数人。受益人为数人时，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额，未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。  
受益人中途也可以被变更。投保人变更受益人时须经被保险人同意。已确定受益人的，受益人领取保险金的权利受到法律保护，保险金不能视为死者（被保险人）的遗产，受益人以外的任何人无权分享，也不得用于清偿死者生前的债务。未确定受益人的，被保险人的法定继承人就视同受益人，保险金可视为死者的遗产。

保险利益是保险合同的客体  
保险标的是保险利益的载体

## 第三节：保险合同的构成

保险合同由保险合同的凭证和保险条款构成。

保险条款及其分类：按性质分成基本条款，附加条款，按对当事人的约束程度可以分为法定条款，任意条款。  
基本条款：保险合同当事人和关系人的名称和住所；保险标的；保险责任和责任免除；保险期间和保险责任开始时间；保险金额；保险费以及支付方法；保险金赔偿或给付办法；违约责任和争议处理；订立合同的年、月、日。

保险合同的凭证：投保单；保险单；暂保单；保险凭证；批单；其他书面形式[保险协议，电报，电传等]

## 第四节：保险合同的成立与生效

保险合同的订立程序：要约，承诺。保险合同的最终承诺人只能是保险人。  
保险合同的成立：在实践中，投保人投保行为与保险人的承保行为之间经常会存在一个时间差，对于在这个时间差中出现的保险事故，保险人在收取保费后以未承保为由拒赔的，人民法院不予支持，除非保险人能举证证明投保不符合承保条件。  
保险合同的生效：保险合同的法定生效，保险合同的约定生效。

## 第五节：保险合同的效力

保险合同的有效：主体合意，客体合法，双方当事人权利、义务对等  
保险合同的无效  
保险合同无效的特点：违法性，自始无效性，不得履行性，确认机关的特定性。  
危险不存在的保险合同无效，无保险利益的保险合同无效，恶意重复保险合同无效，死亡保险合同不满足法定条件时无效，保险金额超过保险价值的部分无效，责任免除条款未经明确说明的无效。  
保险合同被确认无效后，即自始无效，绝对无效。而保险合同失效则是由于某种事由的发生，使保险合同的效力暂时中止，而非绝对无效，待条件具备时合同效力仍可恢复。

保险合同的保全  
保险合同的变更及要求：保险合同主体的变更；保险合同内容的变更；  
投保人、被保险人和受益人的变更  
在财产保险中，货物运输保险合同的投保人、被保险人可随保险标的的转让而自动变更，毋须征得保险人的同意。其他情况一般要由投保人或被保险人书面通知保险人，保险人经过选择，并在保险单上背书，转让才有效。  
在人身保险中，一般被保险人不允许变更。投保人变更；受益人变更

保险合同的中止与复效  
保险合同的中止在人寿保险合同中最常见。被中止的保险合同可以在合同中止后的2年内申请复效。

保险合同的终止：自然终止；保险人保险赔付义务已经履行完毕而终止；因保险标的全部灭失而终止；因解除而终止。  
保险合同解除的方式：约定解除，协商解除，法定解除，裁决解除。  
中华人民共和国保险法有关保险合同解除的特别规定：保险合同成立后，投保人可以解除保险合同，保险人不得解除合同。  
保险人解除合同的条件：投保人不履行如实告知义务；投保人、被保险人未履行维护保险标的安全义务；被保险人未履行危险增加的通知义务；保险标的发生部分损失；投保人未履行如实申报义务；投保人未按约定履行支付保险费义务；投保人、被保险人或受益人欺诈索赔。  
货物运输保险合同和运输工具航程保险合同，保险责任开始后，合同当事人不得解除合同。

## 第六节：保险合同的解释

保险合同条款的解释原则：文义解释原则；意图解释原则；有利于被保险人和受益人的解释原则；批注优于正文，后批优于先批的解释原则；补充解释原则。

保险合同条款的解释效力：第一第二类，立法解释，司法解释，行政解释，仲裁解释，学理解释。第三第四类：任何单方面所作的解释都是没有法律效力的。

## 第七节：保险合同的纠纷处理

保险公司的原因导致的纠纷，投保方的原因导致的纠纷，保险中介人原因导致的纠纷，其他原因。  
保险合同纠纷的处理方式：协商，仲裁，调解，诉讼。

# 第四章：保险的基本原则

## 第一节：保险利益原则

保险利益的确立条件：保险利益必须是合法的利益；保险利益必须是确定的利益；保险利益必须是经济利益。  
保险利益原则的意义：从根本上划清保险与赌博的界线；防止道德风险的发生；界定保险人承担赔偿或给付责任的最高限额。  
保险利益原则的效力范围  
财产保险的保险利益原则的时间效力。在财产保险中，只要被保险人在保险事故发生时对保险标的具有保险利益，保险公司就应当承担保险责任。  
人身保险的保险利益原则的时间效力。与财产保险不同，人身保险的保险利益必须在保险合同订立时存在，而保险事故发生时是否具有保险利益并不重要。  
人身保险订立合同时，投保人对被保险人不具有保险利益的，合同无效；保险事故发生时，被保险人对保险标的不具有保险利益的，不得向保险人请求赔偿保险金。  
订立合同时，规定投保人对保险标的具有保险利益，当保险合同成立后，损失发生时，规定被保险人具有保险利益。  
保险利益的变动主要包括保险利益的转移与消灭。  
财产保险中保险利益的变动：投保人或被保险人的变更批改  
人身保险中，投保人对被保险人的保险利益分为两种情况，即被保险人的保险利益专属投保人和非专属投保人。对于前者，保险利益可以转移，对于后者，保险利益不可以转移。

## 第二节：最大诚信原则

诚信与最大诚信  
最大诚信原则：保险合同当事人订立合同及在合同有效期内，应依法向对方提供影响对方做出订约与履约决定的全部实质性重要事实，同时绝对信守合同订立的约定与承诺。否则，受到损害的一方，可以此为由宣布合同无效或不履行合同的约定义务或责任，甚至对因此而受到的损害还可要求对方予以赔偿。  
规定最大诚信原则的原因：保险经营中信息的不对称性要求在保险活动中遵守最大诚信原则；保险合同的附合性与射幸性要求在保险活动中遵守最大诚信原则。

最大诚信原则的内容  
+ 说明：说明的含义；说明义务的履行主体：保险人与保险代理人；说明义务的内容：主要是保险合同条款的内容，尤其是免责条款；说明义务的履行方式：明确列明，明确说明。  
+ 告知：告知的含义；投保方的确认告知，承诺告知；如实告知、及时通知；告知义务的履行主体：投保人，被保险人，受益人；告知义务的内容；告知义务的履行方式：无限告知，询问回答告知。  
+ 保证：保证是指保险人和投保人在保险合同中约定，投保人或被保险人在保险期限内担保对某种特定事项的作为或不作为或担保其真实性，保证义务的履行主体是投保人或被保险人；保证的内容属于保险合同条款的重要组成部分。  
保证的形式：明示保证是在保险单中订明的保证。默示保证与明示保证具有同等的法律效力，对被保险人有同等的约束力。默示保证主要在海上保险中运用较多，一般有三项：船舶的适航、适货保证，不改变航道的保证，航行合法的保证。

+ 弃权与禁止反言

是约束保险人的最大诚信原则。

弃权通常是指保险人放弃合同解除权与抗辩权；构成弃权必须具备两个条件：首先，保险人须有弃权的意思表示，这种意思表示可以是明示的，也可以是默示的，其次，保险人必须知道有违背约定义务的情况及因此而享有抗辩权或解约权。  
1. 投保人有违背按期缴纳保险费或其他约定义务的时候，保险人原本应解除合同。  
2. 在保险事故发生后，保险人明知有拒绝赔付的抗辩权，但仍要求投保人和被保险人提供损失证明，因而增加了投保人在时间及金钱上的负担。该行为视为保险人放弃抗辩权。  
3. 保险人明知投保人的损失证明有纰漏和不实之处，但仍无条件予以接受，则可视为对纰漏和不实之处的放弃。  
4. 保险事故发生后，保单持有人应于约定或法定时间内通知保险人，但逾期通知，保险人仍表示接受的，则认为是对逾期通知抗辩权的放弃。

禁止发言是指保险合同的一方既然已放弃他在合同中的某种权利，将来不得再向他方主张说种权利。

## 违反最大诚信原则的法律后果

+ 保险人违反说明义务的法律后果：  
未尽责任免除条款明确说明义务的法律后果。未作提示或者说明的，该条款不产生效力。  
隐瞒与保险合同有关的重要法律后果。处于5-30万罚款  
阻碍投保方履行告知义务或者诱导其不履行如实告知义务的法律后果。处于5-30万罚款

+ 投保方违反告知义务的法律后果

违反告知义务的表现形式：隐瞒(包括因疏忽未予告知)；误告即告知不实；欺诈即怀有不良企图，捏造事实，弄虚作假；  
违反告知义务的构成要件：主观要件是投保人、被保险人应有过错，即存在故意或过失的主观形态。  
客观要件是指保险人欲以投保人、被保险人、违反如实告知义务为由解除合同，必须证明以下事项：一是投保人、被保险人未告知或未如实告知某情况；二是该情况属于“重要事实”；三是保险人不知道且在通常业务中也不应当知道该情况；四是在投保人因过失违反告知义务的情况下，还应当证明该重要事实对保险事故的发生有严重影响。

违反告知义务的法律后果。  
故意不履行如实告知义务：保险人有权解除保险合同，发生的保险事故保险人可不承担赔偿或给付责任，同时不退还保险费。  
过失不履行如实告知义务：未告知事项足以影响保险人决定是否承保或提高保险费率的，保险人有权解除合同；如果未告知事项对保险事故的发生有严重影响，保险人可以解除保险合同，对发生的保险事故不承担赔偿责任，但可以退还保险费；如果未告知事项对保险事故的发生没有影响或有影响但不严重，保险人应对保险事故承担保险责任。  
编造虚假事故原因或扩大损失程度：保险人对虚报的部分不承担赔偿责任。  
未就保险标的转让的情况通知保险人：因转让导致保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担保险责任。  
谎称发生了保险事故：保险人有权解除保险合同，并不退还保险费。  
申报的被保险人年龄不真实：如年龄不符合合同约定的年龄限制，保险人可以解除合同，并在扣除手续费后退还保险费，但是自合同成立之日起逾两年的除外；如年龄符合保险合同约定，保险人可以采取退还保费、增收保费或调整给付保险金的办法处理。  
故意制造保险事故：情节轻微尚不构成获罪的，依照国家有关规定给予行政处罚；构成获罪的依法承担刑事责任。

+ 投保方违反保证义务的法律后果  
任何不遵守保证条款或保证约定、不信守合同约定的承诺或担保的行为，均属于破坏保证。保险合同涉及的所有保证都是重要的，无须权衡其重要性，投保人与被保险人都必须严格遵守，如有所违背与破坏，一般有两种情况：一是保险人不承担赔偿责任；二是保险人解除保险合同。  
与告知不同，保证是对某个特定事项的作为与不作为的保证，而不是对整个保险合同的保证，因此，保险人应就违反保证部分拒绝履行赔偿义务。被保险人破坏保证而使合同无效时，保险人无须退还保费。  
但在下列情况下除外：环境变化；国家法律、法令、行政规定；保险人事先弃权所致。

## 第三节：近因原则

+ 近因的含义  
所谓近因并非指时间或空间上与损失最接近的原因，而是指造成损失的最直接、最有效的，起主导性作用或支配性作用的原因。

+ 近因原则的含义  
根据近因的标准去判定数个原因中，哪个是近因、哪个是远因的准则就是近因原则。  
近因原则是判明保险事故与保险标的损失之间的因果关系，以确定保险责任的一项基本原则。

+ 近因原则的应用

近因的认定方法：从事件链上的最初事件出发，按逻辑推理，判断下一个事件可能是什么；再从可能发生的第二个事件按照逻辑推理，判断再下一个事件可能是什么，直至最终事件即损失。如果推理判断与实际发生的事实相符，那么，最初事件就是最后事件的近因。

从损失开始，逆着事件链的方向向前追溯，在每一个阶段上按照“为什么这一事件会发生”的思考来找出前一个事件。如果追溯到最初事件且没有中断，那么，最初事件即为近因。

近因的认定与保险责任的确定：  
1. 单一原因，即损失由单一原因造成。  
2. 多种原因同时并存发生，即损失由多种原因造成，且这些原因无法区分时间上的先后顺序，几乎同时发生。对于损失难以划分的，保险人一般不承担赔付责任，但在实践操作中，多由保险人与被保险人协商赔付。  
3. 多种原因连续发生，即损失是由若干个连续发生的原因造成，且各原因之间的因果关系没有中断。如果前因是保险风险，后因是除外风险，且后因是前因的必然结果，则保险风险为损失的近因，保险人承担损失赔付的责任；如果前因是除外风险，后因是保险风险，且后因是前因的必然结果，则除外风险为损失的近因，保险人不承担赔付责任。  
4. 多种原因间断发生，即前因与后因之间不相关联，损失是由间断发生的多种原因造成的。如果新原因属于保险风险，即使其发生在不保风险之后，保险人也应承担损失的赔付责任；但是，如果该新原因属于除外风险，即使其发生在保险风险之后，保险人也不承担赔付责任。

## 第四节：损失补偿原则

+ 损失补偿原则的含义及其意义

损失补偿原则的含义  
损失补偿原则是适用于财产保险以及其他补偿性保险合同的一项基本原则。  
两层基本含义：一是只有保险事故发生造成保险标的毁损致使被保险人遭受经济损失时，保险人才承担损失补偿的责任，否则，就无权要求保险人赔偿。这是损失补偿原则质的规定。。二是被保险人可获得的补偿量，仅以其保险标的遭受的实际损失为限。这是损失补偿原则量的限定。

坚持损失补偿原则的意义  
损失补偿原则对保险当事人双方均有约束力。对保险人而言，是对其赔付行为的约束；对投保方来说，则是获得赔偿的限定。  
1. 坚持损失补偿原则，有利于保障保险关系的实现。  
2. 坚持损失补偿原则，有利于防止被保险人通过保险获得额外利益，从而减少道德风险。

+ 损失补偿原则实施的限制  
1. 补偿以被保险人的实际损失为限；  
2. 补偿以保险合同约定的保险金额为限；  
3. 补偿以被保险人对受损标的拥有的保险利益为限；  
4. 赔偿方法的限制：限额责任赔偿方法，免赔额（率）赔偿方法。

+ 损失补偿原则的派生原则  
++ 代位原则：是指保险人依照法律或保险合同约定，对被保险人因保险事故发生所遭受的损失进行赔偿后，依法取得向对此损失负有责任的第三者进行求偿的权利或取得被保险人对受损的保险标的的所有权。  
规定代位原则的意义：  
1. 防止被保险人因同一损失而获得多重赔偿，从而确保损失补偿原则的严格执行。  
2. 维护社会公共利益，保障公民、法人的合法权益不受侵害。  
3. 有利于被保险人及时获得经济补偿，尽快恢复生产，安定生活。

代位原则的内容：  
代位求偿权：保险标的损失的原因是保险事故，同时又是由于第三者的行为所致；被保险人不放弃向第三者的赔偿请求权；保险人取得代位求偿权是在按照保险合同履行了赔偿责任之后。  
代位求偿权的实施对保险双方的要求：  
就保险人而言，首先，其行使代位求偿权的金额只能限制在赔偿金额范围以内；其次，保险人不得干预被保险人就未取得保险赔偿的部分向第三者请求赔偿；再次，保险人为满足被保险人的特殊需要或者在法律费用超过可能获得的赔偿额时，也会放弃代位求偿权。  
就投保方而言，不能损害保险人的代们求偿权并要协助保险人行使代位求偿权。

代位求偿权的行使对象：任何对保险标的的损失负有赔偿责任的第三者都可以成为代位求偿权的行使对象。但是在实践中，各国立法都规定保险人不得对被保险人本人及其一定范围的亲属或雇员行使代位求偿权，除非保险事故是由上述人员故意造成的。

代位求偿权的行使范围：代位求偿权一般不适用于人身保险。但医疗费用仍然可以进行追偿。

物上代位权  
1. 物上代位权的取得一般通过委付实现。  
2. 委付成立的五个条件：委付必须以保险标的推定全损为条件；委付必须由被保险人向保险人提出，如果被保险人不向保险人提出委付，保险人对受损的保险标的只能按部分损失处理；委付必须就保险标的的全部提出。但如果保险标的有多种，其中一部分标的独立、可以分离，并发生有委付原因时，可以就该部分标的请求委付；委付不得附有附加条件；委付必须经保险人同意。  
3. 物上代位是一种所有权的代位。即使该收益超过保险赔款仍归保险人所有。在不足额保险中，保险人只能按照保险金额与保险价值的比例取得受损标的的部分权利。

++ 分摊原则  
分摊原则是在被保险人重复保险的情况下产生的补偿原则的一个派生原则。  
意义：有利于确保保险补偿原则的顺利实现；有利于维护社会公平原则。  
重复保险的构成要件：重复保险的构成要件不但应当同时具备“四同一”，还要满足“一超过”。四同一，即以同一保险标的，同一保险利益，同一保险事故，在同一保险期间与数个保险人订立保险合同（但并非保险期间完全重叠）。  
一超过，即保险金额总和超过保险标的价值。  
重复保险中保险金额不得超过保险价值，超过部分无效。保险人应当退还相应的保险费。

重复保险的分摊方法：重复保险在原则上是不允许的，投保人有义务将重复保险的有关情况告知保险人，否则，保险人有权解除保险合同或宣布保险合同无效。  
赔款分摊方法有三种：比例责任制；限额责任制；顺序责任制。

+ 损失补偿原则的例外情况

定值保险  
重置成本保险  
人寿保险

# 第五章：财产保险

## 第一节：企业财产保险

+ 企业财产保险概述

财产保险是在传统的火灾保险的基础上演变和发展而来的，主要承保火灾以及其他自然灾害和意外事故造成的保险财产直接损失。财产保险基本险、综合险和一切险是我国企业财产保险的常用险种。

+ 企业财产保险的主要内容

    + 企业财产保险的保险标的：可保财产，特约可保财产，不可保财产。
    + 企业财产保险的保险责任和附加责任。分为基本险、综合险、一切险。
    + 企业财产保险的除外责任。
    + 企业财产保险的保险价值、保险金额和免赔额。
        
        重置价值：主要适用于固定资产类标的，如建筑物、大型机器设备等  
        账面余额：主要适用于存货类的保险标的。  
        市场价值：一种是对于可以在市场上询价的标的，以询到的价格作为市场价值；另一种是对于不能在市场询价的标的，可以采取重置价值扣除规定的折旧确定。  
        其他价值：通常情况下指定值保险。
        
        保险金额：保险金额超过保险价值的，属于超额保险，超过的部分无效；保险金额低于保险价值的，属于不足额保险，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿责任。
        
        免赔额的意义：一是可以增强被保险人的风险防范意识；二是可减少保险人对小额案件的处理；三是可以降低被保险人的保险费支出。
        
    + 企业财产保险的保险费率
    
        影响企业财产保险费率的主要因素：地理位置与防洪设施；特定行业与周边环境；建筑物结构与场所占用性质；防雷、避雷设施，消防设施和公共消防队；风险管理水平与标的物风险分散程序；历年事故损失情况；续保优惠。

        费率体系：基准费率；行业标准费率；区域标准费率；标的实收费率；附加险费率（限制类附加险规定每个条款可以按主险保费减少1.2%，但总体减费程度不得超过总保费的2%；规范类附加险不需要收费）。

    + 企业财产保险的赔偿处理

        1. 赔偿方式：货币赔偿；实物赔偿；实际修复。
        2. 残值处理：保险双方协商处理，或折归被保险人所有。
        3. 损失赔偿计算方式
        4. 施救费用计算
        5. 扣除免赔额
        6. 重复保险分摊
        7. 赔偿支付的时限：对属于保险责任的，保险人应在与被保险人达成有关赔偿金额协议后10日内履行赔偿义务。
        8. 保险金额的冲减：保险标的发生部分损失，保险人履行赔偿义务后，保险金额应根据赔款相应减少，且保险人不退还保险金额减少部分的保险费，如发生全部损失，则保险合同终止。
        9. 索赔时效：两年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。
        10. 因第三者对保险财产的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。

## 第二节：机器损坏保险

+ 机器损坏保险概述

    机器损坏保险是在传统的锅炉、蒸汽机保险的基础上发展起来的。

    机器损坏保险的特点：保险金额按照重置价值确定；承保的损失以电气事故和人为事故为主。

+ 机器损坏保险的主要内容

    机器损坏保险的保险责任主要是机械电气事故与人为事故，不包括自然灾害及一般的意外事故。

    保险金额为机器设备出险时的重置价值，包括出厂价格、运费、保险费、税款、可能支付的关税以及安装费用。

    机器损坏保险的赔偿处理：修理费用的赔偿；同一原因多次造成相同类型或型号的保险标的的损失，保险人对每次责任事故扣除保险合同约定的免赔额后，按下列比例赔偿：第一次事故100%，第二次90%，第三次70%，第四次60%，第五次50%。

## 第三节：利润损失保险

利润损失保险也称营业中断保险，是对传统的财产保险不予承保的间接损失提供补偿。必须依附于财产保险的基础上，而且所承保的风险必须与财产保险一致，因此投保人只有有投保了财产保险的条件下，才能投保利润损失保险；同样，只有被保险财产遭受保险事故造成的损失并获得保险人赔偿的前提下，保险人才会对因该物质损失引起的利润损失负赔偿责任。

特征：第一，财产保险所承保的是保险标的的直接损失，而利润损失保险所承保的是财产保险不予承保的间接损失；第二，被保险人只有在足额投保财产保险并附加“恢复基础赔偿条款”的基础上，投保利润损失保险，才能获得充分的保险保障；第三，利润损失保险赔偿的只是投保企业合法、合理的经济损失，被保险人不能从赔偿中获得任何非法利益。

归纳起来，利润损失保险的保障项目有两类：第一，营业额减少所致的毛利润损失；第二，经营费用增加所致的毛利润损失。

营业收入减少毛利润损失的赔偿金额：赔偿期间实际营业收入与标准营业收入的差额乘以毛利润率，就是营业收入减少赔偿金额。

经营费用增加的赔偿金额：这些费用的支出在主观上是为了避免或减少营业额的损失，是为了缩短营业中断时间；这些增加的费用不能超过一定的“经济限度”。

经济限度：花费经营费用而挽回的营业额 X 毛利润率

利润损失险的除外责任：一部分为绝对除外责任，如被保险人及其代表的故意行为、地震、海啸及其次生灾害等；另一部分包括保险人签发的与利润损失保险相关联的财产保险单中的除外责任。

利润损失保险的赔偿期：保险期是指保险单规定的起讫日期，只有在保险单的有效期内发生保险事故，保险人才能负责赔偿；而赔偿期是指在保险有效期内发生了灾害事故后到恢复正常生产经营的一段时期。利润损失保险只赔偿被保险人在赔偿期内的利润损失，超出赔偿期的损失不予负责。赔偿期可为3个月至12个月或更长时间。

保险金额：即用毛利润率乘以上年度营业额加上预计当年业务升降指数及通货膨胀率。如果赔偿期超过12个月，则保险金额应按比例增加。

费率：赔偿期2个月，费率为原费率的50%；3个月为60%；5个月为90%；6个月为100%；12个月为150%；18个月为135%，24个月为120%，36个月为90%。

赔偿处理：1.利润损失保险必须发生在被保险人所占有或指定的场所；2.营业中断必须是必要的；3.损失必须是保险责任范围内的损失原因引起的；4.物质损失必须发生在保险期内，若营业中断延续到保险期满后，只要仍在赔偿期限内，对于超过保险期限的利润损失也给予赔偿。

## 第四节：家庭财产保险

特点：1.覆盖面广；2.保费低廉；3.业务分布相对分散；4.理赔方式灵活，家庭财产保险在理赔方式上均采取第一危险赔偿方式。

+ 普通型家庭财产保险

    承保范围由房屋及其室内附属设备、室内装潢和室内财产三大部分组成。

    承保时应注意的问题有：第一，应区分直接承保财产和特约承保财产，并注意对它们采用不同的承保方式；第二，对于房屋及其室内附属设备、室内装修与室内财产应分开承保。第三，对于室内财产中的家用电器和文体娱乐用品、衣物和床上用品、家具及其生活用具应分项确定保险金额。

    保险金额：室内财产保险金额由投保人根据当时实际价值分项目自行确定，不分项目的，按各大类财产在保险金额中所占比例确定，即城市家庭的室内财产中的家用电器及文体娱乐用品占40%（农村30%），衣物及床上用品占30%（农村15%），家具及其他生活用具占30%（农村30%），农村农机具等占25%。

    中途退保，按日平均费率计算应收保险费。

    赔偿处理：1.一般采用第一危险赔偿方式，即在发生保险责任范围内的损失时，不论是否足额保险，保险人按实际损失赔偿，而不是按责任比例分摊损失，但最高赔偿金额不得超过保险金额。全部损失和部分损失，在分项目保险金额内，按实际损失赔付。2.特约承保财产的赔偿计算，参照前条执行。3.被保险人所支付的必要、合理的施救费用，按实际支出另行计算，最高不超过受损标的的保险金额。4.构成重复保险的，保险人要按照比例分摊损失责任。

+ 理财型家庭财产保险

    理财型家庭财产保险将保险与投资相联结，即投保人缴纳一定的保险投资金后，不但享有普通家庭财产保险的保险保障，而且达到一定年限时，投保人在原本返还的基础上，同时还可享受一定投资收益率。

    投保人在保险合同期满后领取给付金。被保险人不享有领取给付金的权利。逾期领取的，保险人仅按期满日金额给付。

+ 个人贷款抵押房屋综合保险

    被保险人为借款人，保险财产指被保险人向商业银行申请贷款购房时用以抵押的房屋。该保险包括财产损失保险和还贷保证保险。

    财产损失保险的保险金额一般由投保人自行确定，但保险金额不得小于相应的抵押贷款本金。

    还贷保证保险责任：被保险人在保险期限内因意外伤害事故所致死亡或伤残，以及被保险人失踪后被人民法院宣告为死亡而丧失全部或部分还贷能力，造成连续3个月未履行或未完全履行个人房屋抵押贷款合同约定的还贷责任的，由保险人按规定的偿付比例，承担还贷保证保险事故发生时被保险人应承担的全部或部分还贷责任。

## 第五节：工程保险

特征：1.承保的风险具有广泛性。除条款列明的除外责任外，保险人对保险期间建筑工程因自然灾害和意外事故所造成的物质损失和赔偿责任均予以负责赔偿。2.涉及较多的利害关系人。如业主，承包人，分承包人，技术顾问，其他关系方等。3.保险期限具有不确定性。4.保险金额具有变动性。5.建筑工程保险承保内容与安装工程保险具有交叉性。

+ 建筑工程保险

    保险项目：1.物质损失部分。2.第三者责任部分

    建筑工程保险物质损失部分的附加险：1.扩展保险责任范围的附加险。2.扩展赔偿范围的附加险。3.缩小保险责任和赔偿范围的附加险。4.其他附加险。

    第三者责任部分的附加险：震动、移动或减弱支撑扩展条款；合同责任扩展条款；交叉责任扩展条款。交通责任条款是最常用的第三者责任扩展条款。

    保险期限：保险工程破土动工之日。保险工程的材料、设备运抵工地。保险单中规定的生效日期。保险责任的终止：工程所有人对部分或全部工程签发完工验收证书或验收合格；工程所有人实际占有或使用或接受该部分或全部工程；保险单规定的终止日期。

    试车期的保险责任：试车期通常被认为是风险相对集中的时期。因此，保险人只对新机器在试车期内试车引起的损失、费用和责任负责赔偿。否则，自其试车之日起，保险人对该项设备的保险责任即行终止。

    保证期的物质损失保险：有限责任保证期保险；扩展责任保证期保险；特别扩展保证期保险。

    保险金额的确定。为保险建筑工程完工时的总价值。保险金额的调整，如果被保险人在投保时按照保险工程合同规定的工程概算总造价确定投保金额，那么，保险人在保险期限内必须调整保险金额。

+ 安装工程保险

    第三者责任保险：建筑工程保险的第三者责任部分对“由于震动、移动或减弱支撑而造成的损失”是不予负责的，而安装工程保险第三者责任部分就没有此项规定。

    保险金额的确定：要注意的是，安装工程承包合同价并不包括被安装设备的价值，因此，确定保险金额时，一定要以被安装设备的总价值加上安装合同的承包价之和为准。

# 第6章：农业保险

农业保险承保的主要是对农业产业在生产过程中因遭受约定的自然灾害、事故或者病疫所造成的经济损失承担赔偿保险金责任的保险，分为种植业保险和养殖业保险两大类。

按照保险责任划分，农业保险可以分为单一风险保险、多风险保险和一切险保险。单一风险保险一般只承保一种风险责任；多风险保险多采取列明风险责任的保险；一切险除列示的不保责任外均属于可保责任，一切险所承保的风险责任最大。

+ 农业保险的特点：
    
    + 第一，农业保险经营成本较高；
    + 第二，农业保险的风险结构具有特殊性。
        1. 自然风险与经济风险的双重制约；
        2. 农业生产及农业灾害的地域性；
        3. 农业生产和农业灾害具有季节性；
    + 第三，农业保险的标的大多数是活的生物。
    + 第四，农业保险的高风险与高赔付率并存。
    + 第五，农业保险需要政府的支持。

农业保险的保险金额，总的要求是实行低保额制。保成本；报产值；估价确定。

承保农业保险需要注意的事项：审慎选择风险责任；让被保险人分担相应的责任；适宜采取统保方式承保；明确地理位置；争取政府支持。

农业保险的查勘定损及赔偿方式

+ 查勘定损方法

    1. 定损和计赔单位的确定；一般采取大灾以村为单位，小灾以组或户为单位。
    2. 损失面积的确定。目测法；实地丈量法；调查询问法；
    3. 损失程度的确定。一般采取随机抽样或等距离抽样方法；常用方法有：一是产量测定，二是损失程度计算。
    4. 损失遥感技术定损。

+ 赔偿方式

    1. 按损失程度比例赔偿方式；
    2. 按收获产量与保险产量的差额赔偿方式。

## 第二节：种植业保险

种植业保险的分类：按保险标的的类别划分，可以分为粮食作物保险，经济作物保险，蔬菜园艺作物保险，水果和果树保险，森林保险，其他种植业保险。按农作物所处生长时期划分，可以分为生长期农作物保险和收获期农作物保险。按是否有财政保费补贴政策划分，可以为分政策性种植业保险和商业性种植业保险。

种植业生产风险的特点：种植业与其他行业的显著区别在于期主要活动场所多数都是露天的，更直接、更密切、更经常地依赖于自然界的力量，因此，种植业生产最容易受到自然界的影响。

种植业保险承保条件的确定：经过政府部门审定的合格品种，符合当地普遍采用的种植规范标准和技术管理要求；种植场所在当地洪水水位以上的非蓄洪、行洪区；生长正常；投保人应将符合上述条件的农作物全部投保，不得选择投保；间种或套种的其他作物，不属于保险合同承保的保险标的范围内。

保险期间：一般保险责任期间自保险作物出苗或移栽成活后起，至成熟开始收获时止。

保险金额：1. 按生产成本确定保险金额；2. 按产量确定保险金额；3. 按作物生长阶段确定保险金额。 

保险费率的厘定：合理确定测算范围；遵循农作物种植区划；合理选择资料年限；考虑保险标的的抗灾性；

赔偿处理：定损和计赔单位的确定；损失面积的确定；损失程度的确定；田间查勘定损注意事项；赔偿方式和有关规定（1.按损失程度比例赔偿方式；2.按收获产量与保险的产量的差额赔偿方式）

## 第三节：森林保险

森林保险的特点：可续保期长；责任范围较广，危险单位大；灾后观察期长。

保险标的：单纯林；风景林，自然保护区的森林，母树林，实验林等

保险责任：火灾险：森林保险在开办初期，一般选择火灾为林木的保险责任；综合险；

林木价值，是活劳动和物化劳动的总和，对天然林来说，一般以人工林的重值投入成本作为价值基础；林木价格，是由不同地区的平均营林生产成本加上利润和税金组成；序列林价格，即林木不同的生长期投入的成本不一样，价值也不同，因此不同生长期就有相应的价格，此为序列林价。

保险金额的确定：1.按蓄积量确定；2.按成本价确定；3.按再值成本确定。

+ 赔偿处理
    - 损失责任鉴定：一是参照林业防火指挥部或相关部门规定，对于火灾。每次起火烧毁面积在10亩之内的为火警。因此，到现场查勘后，若测量的面积未达到条款规定的面积时，可视为没有构成保险责任或属于绝对免赔范围，不予赔偿。二是过火后树冠没有烧毁、树枝没有伤害，仅外部树枝被熏黑，树根没有伤害的，不属于赔付范围，或者当时鉴定不出来，可设置1-6个月的观察期，在观察期内如果林木又发出新枝、叶，证明火烧对林木没有造成损失。
    - 损失面积的核定：森林受损面积的核定与计算是查勘定损的主要环节。因此，首先要测绘平面图，其次求受损面积，最后鉴定林木损失。
        * 灾害损失面积的测量方法：目测法；直线丈量法；仪器实地测绘法；地形图勾绘法；遥感测定法。
        * 损失面积的计算方法：网格法；几何法；机械法。
    - 损失程度的核定：按林木被火烧的程度可分为烧毁木、烧死木、烧伤木、未烧木。
        * 全面每木核定。
        * 抽查核定。
    - 赔款计算方法：因承保方式的不同，其赔款计算方法也不一样。
        * 残值处理方法：仅有烧死木的用残值处理，其处理方法是把尚能使用的木材折价给被保险人，在赔款中扣除。

## 养殖业保险

分类：1.按照保险标的和业务管理需要分为养猪保险、养牛保险、养羊保险、养鸡保险、水产养殖保险以及其他养殖保险。2.按其他方法分类。按照保险责任可分为单一责任保险和混合责任保；按照保险标的的品种可分为单一标的保险和混合标的保险；按照保险的实施方式可分为财政补贴的养殖业保险和商业性养殖业保险。此外，国外还有养殖业产品价格保险、养殖业贷款保险等。

养殖业的可保风险必须是可以评估的风险。一是指风险发生的或然性可以通过足够的统计数据以概率计算出来；二是指风险一旦发生，风险造成损失的损失程度和损失数量，可以通过一定的专业查勘定损技术评估出结果。二者缺一不可。

养殖业保险的保险期限，一般与动物养殖的生产周期一致。

保险金额，应根据其价值来分别确定。总的原则是不能出现超价值投保而引起道德危险。要以被保险人的可保利益为最高限额，最好让被保险人自保其中的一部分。另外，还要计算出保险标的在不同生长阶段的保险金额。

养殖业保险费率的厘定方法主要是根据所保风险发生几率的大小、一次最大损失的程度以及保险责任时间长短等因素来考虑。

保险数量的确定，主要以当地政府或畜牧部门提供的数据为依据。可以根据养殖场规模、饲养场地大小、有关账册、抽样调查等方式估算实际养殖数量。

# 第7章：机动车辆保险

## 第一节：机动车辆保险概述

机动车辆基本险一般分类车辆损失险、第三者责任险、车上人员责任险、盗抢险和机动车交通事故责任强制保险。盗抢险：经出险当地县级以上公安刑侦部门立案证明，满60天未查明下落的全车损失。

附加险：玻璃单独破碎险；自燃损失险或火灾、爆炸、自燃损失险；车身划痕损失险；可选免赔额特约保险；新增加设备损失保险；机动车停驶损失险；车上货物责任险；不计免赔率特约保险；

## 第二节：机动车辆保险的主要内容

+ 车辆损失保险
    - 车辆损失保险的保险责任
        1. 意外事故或自然灾害造成保险车辆的损失。
            * 碰撞、倾覆、坠落事故。倾覆必须同时具备车身倾斜翻倒、车体触地、失去正常状态、失去行驶能力、不经施救不能恢复行驶这五个要件。
            * 意外事故：火灾风险；爆炸风险；外界物体倒塌风险；空中运行物体坠落风险；行驶中平行坠落风险；
            * 其他损失：主要指自然灾害。
        2. 合理的施救、保护费用。
    - 车辆损失保险的除外责任
    - 车辆损失保险的保险金额
        1. 按投保时被保险机动车的新车购置价确定。
        2. 按投保时被保险机动车的实际价值确定。
        3. 在投保时被保险机动车的新车购置价内协商确定。
    - 车辆损失保险的保险费
        1. 厘定车辆损失保险费率考虑的因素：从车因素；从人因素；其他因素；附加或配套服务措施（提供增值服务、提供延伸服务、提供公益服务）；免赔额（率）
        2. 车辆损失保险的保险费的计算。
        3. 保险费的退费。
        4. 保险费调整。
    - 车辆损失保险的核保：1.情况调查；2.变更、批改与加费、退费（如果投保人在保险责任开始前要求解除合同，应当向保险人支付保险费金额5%的退保手续费）。
    - 车辆损失保险的赔偿处理。
        1. 理赔程序：接受出险通知、现场查勘、确定责任、登记立案、定损核损、计算赔款、核赔审批、分理单据、案卷归档、支付赔款。赔款金额经保险合同双方确认后，保险人在10日内一次性赔偿结案。
        2. 索赔文件：由被保险人提供保险单、事故证明、事故责任认定书、事故调解书、判决书、损失清单和有关费用单据，经审核无误后，保险人应按车辆损失险、施救费用、第三者责任险分别计算赔偿金额。
        3. 修理赔偿：被保险车辆因保险事故受损或致使第三者财产损失，应当尽量修复。
        4. 事故责任比例：被保险机动车方负主要事故责任的，事故责任比例为70%；负同等事故责任的，比例为50%；负次要事故责任的，比例为30%。
        5. 赔偿金额计算

+ 第三者责任保险
    - 第三者责任险的保险责任
        1. 第三者责任保险的保险责任的成立要件。包括使用被保险机动车、发生意外事故、造成损失和依法承担经济赔偿责任三大要件。
        2. 损害赔偿。事故损失赔偿，可分为人身损害赔偿和财产损坏赔偿两部分。
            * 根据现行《机动车第三者责任保险条款》规定，保险人不负责精神损害赔偿。根据现行《机动车交通事故责任强制保险条款》的规定，被保险人依照法院判决或者调解承担的损害抚慰金，保险人在死亡伤残赔偿限额内负责赔偿。
            * 财产损失包括直接损毁和间接损失两部分。间接损失是指保险车辆发生意外事故致使第三者营业停止、车辆停驶、生产或通信中断和不能正常供电、供水、供气造成的损失，以及由这些原因引起的其他人员、财产或利益的损失，不论在法律上是否应由被保险人负责，保险人都不负责赔偿。
    - 第三者责任险的除外责任
    - 第三者责任险的赔偿限额：主车与挂车连接使用时应视为一体。发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人按照保险单上载明的机动车第三者责任保险责任限额的比例，在各自的责任限额内承担赔偿责任，但赔偿金额总和以主车的责任限额为限。
    - 第三者责任险的保险费：是一种固定保险费。我国是按不同车辆种类和使用性质对应的第三者责任险每次事故最高赔偿限额确定的。
    - 第三者责任险的赔偿处理：通常按照保险合同约定的责任比例确定免赔率。如负次要事故责任的免赔率为5%，负同等事故责任的免赔率为10%，负主要事故责任的免赔率为15%，负全部事故责任的免赔率为20%。

## 第三节：机动车辆交通事故责任强制保险

+ 机动车辆交通事故强制保险的法律规定
    - 机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在交强险中予以赔偿，不足的部分，按下列方式承担赔偿责任：
        * 机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担责任，双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。
        * 机动车和非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故的，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担责任。但是，有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过10%的赔偿责任。交通事故损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担责任。
        * 保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。
        * 交强险规定在任何情况下的交通事故损失保险公司都要承担赔偿责任。因此，该保险具有法律的强制性，又称法定保险。

+ 交强险与商业三责险的比较
    1. 商业三责险以盈利为目的，而交强险不以盈利为目的。
    2. 商业三责险适用总项责任限额制，交强险实行分项责任限额制。
        * 交强险赔偿限额122000元，下含三个分项（有责任）：第一项死亡伤残赔偿限额110000元；第二项医疗费用赔偿限额10000元；第三项财产损失限额2000元，不得挪用。
        * 被保险机动车无责任时：第一项死亡伤残赔偿限额11000元；第二项医疗费用赔偿限额1000元；第三项财产损失赔偿限额100元。
    3. 商业三责险不具有强制性，交强险具有强制性。
    4. 条款费率交强险全国统一；交强险无责时也能赔付；交强险赔偿计算是按肇事方的数目分摊的。

+ 社会救助基金的特殊功能及其与交强险的关系
    - 基金的垫付责任与交强险的垫付责任之间存在着补充关系，即当存在交强险时，先由保险公司在抢救（医疗）费用责任限额内依法承担垫付责任，不足部分再由基金补充垫付。其金还承担未投保交强险及肇事者逃逸情形下抢救费用的垫付责任。

+ 交强险的主要内容

解除保险合同保费计算方法：投保人已缴纳保险费，但保险责任尚未开始的，全额退还保险费；投保人已缴纳保险费，但保险责任已开始的，按天数退还未到期责任部分保险费。

+ 交强险的保险期限

交强险的保险期限为一年，可以购买一年以内的短期险的情况有：第一，境外机动车临时入境；第二，机动车临时上路行驶；第三，机动车距规定的报废期限不足1年；第四，中国保监会规定的其他情形。

+ 交强险的投保与承保
    1. 交强险实施的时间：于2006年7月1日起实行。
    2. 交强险与商业第三者责任保险的关系。交强险主要是承担基本保障。
    3. 投保人购买交强险应注意的问题
        * 每辆机动车只需投保一份交强险；
        * 签订交强险合同的同时，保险公司不得强制投保人订立商业保险合同以及其他的附带要求。
        * 除投保人对重要事项未履行如实告知义务外，保险公司不得解除交强险合同。

+ 交强险的理赔处理
    1. 告知索赔事项。发生交通事故，被保险人或受害人通知保险公司的，保险公司应当立即给予答复，告知被保险人或者受害人具体的赔偿程序等有关事项。
    2. 理赔事项。保险公司自收到索赔申请之日起1日内，书面告知被保险人应向保险公司提供哪些与赔偿有关的证明和资料。
    3. 赔偿时效。保险公司应当自收到被保险人提供的证明和资料起5日内，对是否属于保险责任作出核定，并将结果通知被保险人；对于不属于保险责任的，应当书面说明理由；对于属于保险责任的，在与被保险人达成赔偿保险金的协议后10日内，赔偿保险金。
    4. 垫付抢救费用。对于垫付的抢救费用，保险公司有权向致害者追偿。
    5. 道路交通事故社会救助基金的来源。
        1. 按照交强险的保险费的一定比例提取的资金
        2. 对未按照规定投保交强险的机动车的所有人、管理人的罚款
        3. 救助基金管理机构依法向道路交通事故责任人追偿的资金
        4. 求助基金的孳息
        5. 其他资金

+ 交强险快速理赔机制
    1. 交强险财产损失无责赔付简化处理机制。从2008年2月1日起实施。由全责方保险公司全权处理有关交通事故的所有赔偿事宜，从而简化索赔手续。
    2. 交强险重大人伤事故提前结案处理机制。人身伤亡事故赔偿医疗费用超过1万元或死亡赔偿超过11万元（满足其中一个条件），消费者在提供必要的证明后，保险公司5日内即支付赔款。
    3. 交强险财产损失互碰自赔处理机制。从2009年2月1日起，“互碰自赔”，简单说就是当机动车之间发生轻微互碰的交通事故时，如果满足一定条件，各方车主可以直接到自己的保险公司办理索赔手续，无须再到对方的保险公司索赔。适用“互碰自赔”需要符合以下条件：
        * 一是两车或多车互碰，各方均投保交强险；
        * 二是仅涉及车辆损失（包括车上财产和车上货物）、不涉及人员伤亡和车外财产损失，各方车损金额均在交强险有责任财产损失赔偿限额（2000元）以内。
