# 第一章：风险概述

## 第一节：风险及其特征

风险一般是指某种事件发生的不确定性；风险是指某种损失发生的不确定性。  
风险的构成要素：风险因素、风险事故和损失。  
风险因素：实质风险因素、道德风险因素、心理风险因素。  
损失：直接损失和间接损失。  
风险因素可能是造成损失的直接原因，则它就是风险事故；而在其他条件下，可能是造成损失的间接原因，则它就是风险因素。  
风险的分类：  
依据风险产生的原因：自然风险，社会风险，政治风险，经济风险，技术风险。  
依据风险标的分类：财产风险，人身风险，责任风险，信用风险。  
依据风险性质分类：纯粹风险，投机风险。  
依据风险产生的社会环境对风险的分类：静态风险，动态风险。[ 风险性质不同，发生特点不同，影响范围不同 ]  
风险的特征：风险的不确定性[ 发生与否的不确定性，发生时间的不确定性，产生结果的不确定性 ]，风险的客观性，风险的普遍性，风险的社会性，风险的可测定性，风险的发展性。

## 第二节：可保风险

可保风险是指符合保险人承保条件的特定风险。  
可保风险的条件：风险必须具有不确定性，风险必须是纯粹风险，风险必须使大量标的均有遭受损失的可能，风险必须有导致重大损失的可能，风险不能使大多数的保险对象同时遭受损失，风险必须具有现实的可测性。  
风险单位是指一次风险事故发生可能造成的最大损害范围。  
风险单位的划分：按地段划分，按投保单位划分，按标的划分。

## 第三节：风险管理

风险管理的概念  
风险管理的程序：风险识别，风险估测，风险评价，选择风险管理技术，评估风险管理效果。  
风险管理的目标：损失前目标，损失后目标。  
风险管理方法：控制型风险管理技术[ 避免，预防，分散，抑制，转移 ]，财务型风险管理技术[ 自留风险，转移风险[财务型非保险转移风险，财务型保险转移风险] ]。

# 第二章：保险概述

## 第一节：保险的基本概念

保险的含义。广义保险，狭义保险  
保险的特征。互助性，契约性，经济性，商品性，科学性  
保险要素：可保风险的存在，大量同质风险的集合与分散，保险费率的厘定，保险准备金的建立，保险合同的订立。

## 保险法概述

保险法的概念  
保险法的特性：社会性，强制性，伦理性，技术性，国际性。  
保险法的渊源：习惯法，惯例集，成文法。  
我国现行法的保险法渊源主要有：法律，行政法规，行政规章，国际条约。  
保险法的体例：  
现代保险法的二元性特点：一是保险合同法，主要调整保险当事人之间的关系；二是保险业法，主要规定政府对保险公司的监督和管理关系。  
我国保险法律制度的演进：1981年12月13日《中华人民共和国经济合同法》，1983年9月1日《中华人民共和国财产保险合同条例》，1992年11月7日《中华人民共和国海商法》，1995年6月30日《中华人民共和国保险法》，2006年3月《机动车交通事故责任强制保险条例》

保险的分类：  
按照保险标的分类：财产保险，人身保险  
按照实施方式分类：强制保险，自愿保险  
按照承保方式分类：原保险，再保险，共同保险，重复保险  
按投保单位分类：团体保险，个人保险  
按保险经营性质分类：商业保险，非商业保险  
按保险实务操作习惯分类：寿险与非寿险，水险与非水险，车险与非车险

保险的种类：财产损失保险，人身保险，责任保险，信用保证保险

## 第四节：保险的功能

经济补偿功能：财产保险的补偿，人身保险的给付  
资金融通功能  
社会管理功能：社会保障管理，社会风险管理，社会关系管理，社会信用管理

## 第五节：保险业的发展历程

在各类保险中，起源最早、历史最长者当数海上保险。共同海损分摊制度是海上保险的萌芽。  
保险的雏形：船舶抵押贷款制度是海上保险的邹形；黑瑞甫制度和基尔特制度是火灾保险的原始形态；人身保险是由基尔特制度、公典制度和年金制度等汇集演变而成的。  
现代保险的形成与发展：海上保险，火灾保险，人寿保险，责任保险，信用保险。

# 第三章：保险合同

## 第一节：保险合同的概念

保险合同的特征：保险合同是有偿合同，保险合同是保障性合同，保险合同是有条件的双务合同，保险合同是附合合同，保险合同是射幸合同，保险合同是最大诚信合同。  
保险合同的种类：  
按保险标的分类：财产保险合同，人身保险合同  
按照保险标的的分合以及变动情况分类：特定式保险合同，总括式保险合同，流动式保险合同，预约式保险合同。  
按照合同的性质分类：补偿式保险合同，给付性保险合同。  
按照标的价值在订立合同时是否确定分类：定值保险合同，不定值保险合同  
按照合同承担风险责任的方式分类：单一风险合同，综合风险合同，一切险合同。  
按照保险人的承保方式分类：原保险合同，再保险合同。

## 第二节：保险合同的主体与客体

保险合同的主体包括保险合同的当事人和关系人。  
保险合同的当事人包括保险人和投保人  
保险合同的关系人包括被保险人和受益人  
被保险人：被保险人资格，被保险人与投保人的关系，被保险人的数量，各类保险的被保险人  
受益人通过投保人或被保险人的指定而产生，投保人指定受益人时须经被保险人同意，  
受益人的资格并无特别限制。投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。  
受益人的数量可以一人也可以数人。受益人为数人时，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额，未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。  
受益人中途也可以被变更。投保人变更受益人时须经被保险人同意。已确定受益人的，受益人领取保险金的权利受到法律保护，保险金不能视为死者（被保险人）的遗产，受益人以外的任何人无权分享，也不得用于清偿死者生前的债务。未确定受益人的，被保险人的法定继承人就视同受益人，保险金可视为死者的遗产。

保险利益是保险合同的客体  
保险标的是保险利益的载体

## 第三节：保险合同的构成

保险合同由保险合同的凭证和保险条款构成。

保险条款及其分类：按性质分成基本条款，附加条款，按对当事人的约束程度可以分为法定条款，任意条款。  
基本条款：保险合同当事人和关系人的名称和住所；保险标的；保险责任和责任免除；保险期间和保险责任开始时间；保险金额；保险费以及支付方法；保险金赔偿或给付办法；违约责任和争议处理；订立合同的年、月、日。

保险合同的凭证：投保单；保险单；暂保单；保险凭证；批单；其他书面形式[保险协议，电报，电传等]

## 第四节：保险合同的成立与生效

保险合同的订立程序：要约，承诺。保险合同的最终承诺人只能是保险人。  
保险合同的成立：在实践中，投保人投保行为与保险人的承保行为之间经常会存在一个时间差，对于在这个时间差中出现的保险事故，保险人在收取保费后以未承保为由拒赔的，人民法院不予支持，除非保险人能举证证明投保不符合承保条件。  
保险合同的生效：保险合同的法定生效，保险合同的约定生效。

## 第五节：保险合同的效力

保险合同的有效：主体合意，客体合法，双方当事人权利、义务对等  
保险合同的无效  
保险合同无效的特点：违法性，自始无效性，不得履行性，确认机关的特定性。  
危险不存在的保险合同无效，无保险利益的保险合同无效，恶意重复保险合同无效，死亡保险合同不满足法定条件时无效，保险金额超过保险价值的部分无效，责任免除条款未经明确说明的无效。  
保险合同被确认无效后，即自始无效，绝对无效。而保险合同失效则是由于某种事由的发生，使保险合同的效力暂时中止，而非绝对无效，待条件具备时合同效力仍可恢复。

保险合同的保全  
保险合同的变更及要求：保险合同主体的变更；保险合同内容的变更；  
投保人、被保险人和受益人的变更  
在财产保险中，货物运输保险合同的投保人、被保险人可随保险标的的转让而自动变更，毋须征得保险人的同意。其他情况一般要由投保人或被保险人书面通知保险人，保险人经过选择，并在保险单上背书，转让才有效。  
在人身保险中，一般被保险人不允许变更。投保人变更；受益人变更

保险合同的中止与复效  
保险合同的中止在人寿保险合同中最常见。被中止的保险合同可以在合同中止后的2年内申请复效。

保险合同的终止：自然终止；保险人保险赔付义务已经履行完毕而终止；因保险标的全部灭失而终止；因解除而终止。  
保险合同解除的方式：约定解除，协商解除，法定解除，裁决解除。  
中华人民共和国保险法有关保险合同解除的特别规定：保险合同成立后，投保人可以解除保险合同，保险人不得解除合同。  
保险人解除合同的条件：投保人不履行如实告知义务；投保人、被保险人未履行维护保险标的安全义务；被保险人未履行危险增加的通知义务；保险标的发生部分损失；投保人未履行如实申报义务；投保人未按约定履行支付保险费义务；投保人、被保险人或受益人欺诈索赔。  
货物运输保险合同和运输工具航程保险合同，保险责任开始后，合同当事人不得解除合同。

## 第六节：保险合同的解释

保险合同条款的解释原则：文义解释原则；意图解释原则；有利于被保险人和受益人的解释原则；批注优于正文，后批优于先批的解释原则；补充解释原则。

保险合同条款的解释效力：第一第二类，立法解释，司法解释，行政解释，仲裁解释，学理解释。第三第四类：任何单方面所作的解释都是没有法律效力的。

## 第七节：保险合同的纠纷处理

保险公司的原因导致的纠纷，投保方的原因导致的纠纷，保险中介人原因导致的纠纷，其他原因。  
保险合同纠纷的处理方式：协商，仲裁，调解，诉讼。

# 第四章：保险的基本原则

## 第一节：保险利益原则

保险利益的确立条件：保险利益必须是合法的利益；保险利益必须是确定的利益；保险利益必须是经济利益。  
保险利益原则的意义：从根本上划清保险与赌博的界线；防止道德风险的发生；界定保险人承担赔偿或给付责任的最高限额。  
保险利益原则的效力范围  
财产保险的保险利益原则的时间效力。在财产保险中，只要被保险人在保险事故发生时对保险标的具有保险利益，保险公司就应当承担保险责任。  
人身保险的保险利益原则的时间效力。与财产保险不同，人身保险的保险利益必须在保险合同订立时存在，而保险事故发生时是否具有保险利益并不重要。  
人身保险订立合同时，投保人对被保险人不具有保险利益的，合同无效；保险事故发生时，被保险人对保险标的不具有保险利益的，不得向保险人请求赔偿保险金。  
订立合同时，规定投保人对保险标的具有保险利益，当保险合同成立后，损失发生时，规定被保险人具有保险利益。  
保险利益的变动主要包括保险利益的转移与消灭。  
财产保险中保险利益的变动：投保人或被保险人的变更批改  
人身保险中，投保人对被保险人的保险利益分为两种情况，即被保险人的保险利益专属投保人和非专属投保人。对于前者，保险利益可以转移，对于后者，保险利益不可以转移。

## 第二节：最大诚信原则

诚信与最大诚信  
最大诚信原则：保险合同当事人订立合同及在合同有效期内，应依法向对方提供影响对方做出订约与履约决定的全部实质性重要事实，同时绝对信守合同订立的约定与承诺。否则，受到损害的一方，可以此为由宣布合同无效或不履行合同的约定义务或责任，甚至对因此而受到的损害还可要求对方予以赔偿。  
规定最大诚信原则的原因：保险经营中信息的不对称性要求在保险活动中遵守最大诚信原则；保险合同的附合性与射幸性要求在保险活动中遵守最大诚信原则。

最大诚信原则的内容  
+ 说明：说明的含义；说明义务的履行主体：保险人与保险代理人；说明义务的内容：主要是保险合同条款的内容，尤其是免责条款；说明义务的履行方式：明确列明，明确说明。  
+ 告知：告知的含义；投保方的确认告知，承诺告知；如实告知、及时通知；告知义务的履行主体：投保人，被保险人，受益人；告知义务的内容；告知义务的履行方式：无限告知，询问回答告知。  
+ 保证：保证是指保险人和投保人在保险合同中约定，投保人或被保险人在保险期限内担保对某种特定事项的作为或不作为或担保其真实性，保证义务的履行主体是投保人或被保险人；保证的内容属于保险合同条款的重要组成部分。  
保证的形式：明示保证是在保险单中订明的保证。默示保证与明示保证具有同等的法律效力，对被保险人有同等的约束力。默示保证主要在海上保险中运用较多，一般有三项：船舶的适航、适货保证，不改变航道的保证，航行合法的保证。

+ 弃权与禁止反言

是约束保险人的最大诚信原则。

弃权通常是指保险人放弃合同解除权与抗辩权；构成弃权必须具备两个条件：首先，保险人须有弃权的意思表示，这种意思表示可以是明示的，也可以是默示的，其次，保险人必须知道有违背约定义务的情况及因此而享有抗辩权或解约权。  
1. 投保人有违背按期缴纳保险费或其他约定义务的时候，保险人原本应解除合同。  
2. 在保险事故发生后，保险人明知有拒绝赔付的抗辩权，但仍要求投保人和被保险人提供损失证明，因而增加了投保人在时间及金钱上的负担。该行为视为保险人放弃抗辩权。  
3. 保险人明知投保人的损失证明有纰漏和不实之处，但仍无条件予以接受，则可视为对纰漏和不实之处的放弃。  
4. 保险事故发生后，保单持有人应于约定或法定时间内通知保险人，但逾期通知，保险人仍表示接受的，则认为是对逾期通知抗辩权的放弃。

禁止发言是指保险合同的一方既然已放弃他在合同中的某种权利，将来不得再向他方主张说种权利。

## 违反最大诚信原则的法律后果

+ 保险人违反说明义务的法律后果：  
未尽责任免除条款明确说明义务的法律后果。未作提示或者说明的，该条款不产生效力。  
隐瞒与保险合同有关的重要法律后果。处于5-30万罚款  
阻碍投保方履行告知义务或者诱导其不履行如实告知义务的法律后果。处于5-30万罚款

+ 投保方违反告知义务的法律后果

违反告知义务的表现形式：隐瞒(包括因疏忽未予告知)；误告即告知不实；欺诈即怀有不良企图，捏造事实，弄虚作假；  
违反告知义务的构成要件：主观要件是投保人、被保险人应有过错，即存在故意或过失的主观形态。  
客观要件是指保险人欲以投保人、被保险人、违反如实告知义务为由解除合同，必须证明以下事项：一是投保人、被保险人未告知或未如实告知某情况；二是该情况属于“重要事实”；三是保险人不知道且在通常业务中也不应当知道该情况；四是在投保人因过失违反告知义务的情况下，还应当证明该重要事实对保险事故的发生有严重影响。

违反告知义务的法律后果。  
故意不履行如实告知义务：保险人有权解除保险合同，发生的保险事故保险人可不承担赔偿或给付责任，同时不退还保险费。  
过失不履行如实告知义务：未告知事项足以影响保险人决定是否承保或提高保险费率的，保险人有权解除合同；如果未告知事项对保险事故的发生有严重影响，保险人可以解除保险合同，对发生的保险事故不承担赔偿责任，但可以退还保险费；如果未告知事项对保险事故的发生没有影响或有影响但不严重，保险人应对保险事故承担保险责任。  
编造虚假事故原因或扩大损失程度：保险人对虚报的部分不承担赔偿责任。  
未就保险标的转让的情况通知保险人：因转让导致保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担保险责任。  
谎称发生了保险事故：保险人有权解除保险合同，并不退还保险费。  
申报的被保险人年龄不真实：如年龄不符合合同约定的年龄限制，保险人可以解除合同，并在扣除手续费后退还保险费，但是自合同成立之日起逾两年的除外；如年龄符合保险合同约定，保险人可以采取退还保费、增收保费或调整给付保险金的办法处理。  
故意制造保险事故：情节轻微尚不构成获罪的，依照国家有关规定给予行政处罚；构成获罪的依法承担刑事责任。

+ 投保方违反保证义务的法律后果  
任何不遵守保证条款或保证约定、不信守合同约定的承诺或担保的行为，均属于破坏保证。保险合同涉及的所有保证都是重要的，无须权衡其重要性，投保人与被保险人都必须严格遵守，如有所违背与破坏，一般有两种情况：一是保险人不承担赔偿责任；二是保险人解除保险合同。  
与告知不同，保证是对某个特定事项的作为与不作为的保证，而不是对整个保险合同的保证，因此，保险人应就违反保证部分拒绝履行赔偿义务。被保险人破坏保证而使合同无效时，保险人无须退还保费。  
但在下列情况下除外：环境变化；国家法律、法令、行政规定；保险人事先弃权所致。

## 第三节：近因原则

+ 近因的含义  
所谓近因并非指时间或空间上与损失最接近的原因，而是指造成损失的最直接、最有效的，起主导性作用或支配性作用的原因。

+ 近因原则的含义  
根据近因的标准去判定数个原因中，哪个是近因、哪个是远因的准则就是近因原则。  
近因原则是判明保险事故与保险标的损失之间的因果关系，以确定保险责任的一项基本原则。

+ 近因原则的应用

近因的认定方法：从事件链上的最初事件出发，按逻辑推理，判断下一个事件可能是什么；再从可能发生的第二个事件按照逻辑推理，判断再下一个事件可能是什么，直至最终事件即损失。如果推理判断与实际发生的事实相符，那么，最初事件就是最后事件的近因。

从损失开始，逆着事件链的方向向前追溯，在每一个阶段上按照“为什么这一事件会发生”的思考来找出前一个事件。如果追溯到最初事件且没有中断，那么，最初事件即为近因。

近因的认定与保险责任的确定：  
1. 单一原因，即损失由单一原因造成。  
2. 多种原因同时并存发生，即损失由多种原因造成，且这些原因无法区分时间上的先后顺序，几乎同时发生。对于损失难以划分的，保险人一般不承担赔付责任，但在实践操作中，多由保险人与被保险人协商赔付。  
3. 多种原因连续发生，即损失是由若干个连续发生的原因造成，且各原因之间的因果关系没有中断。如果前因是保险风险，后因是除外风险，且后因是前因的必然结果，则保险风险为损失的近因，保险人承担损失赔付的责任；如果前因是除外风险，后因是保险风险，且后因是前因的必然结果，则除外风险为损失的近因，保险人不承担赔付责任。  
4. 多种原因间断发生，即前因与后因之间不相关联，损失是由间断发生的多种原因造成的。如果新原因属于保险风险，即使其发生在不保风险之后，保险人也应承担损失的赔付责任；但是，如果该新原因属于除外风险，即使其发生在保险风险之后，保险人也不承担赔付责任。

## 第四节：损失补偿原则

+ 损失补偿原则的含义及其意义

损失补偿原则的含义  
损失补偿原则是适用于财产保险以及其他补偿性保险合同的一项基本原则。  
两层基本含义：一是只有保险事故发生造成保险标的毁损致使被保险人遭受经济损失时，保险人才承担损失补偿的责任，否则，就无权要求保险人赔偿。这是损失补偿原则质的规定。。二是被保险人可获得的补偿量，仅以其保险标的遭受的实际损失为限。这是损失补偿原则量的限定。

坚持损失补偿原则的意义  
损失补偿原则对保险当事人双方均有约束力。对保险人而言，是对其赔付行为的约束；对投保方来说，则是获得赔偿的限定。  
1. 坚持损失补偿原则，有利于保障保险关系的实现。  
2. 坚持损失补偿原则，有利于防止被保险人通过保险获得额外利益，从而减少道德风险。

+ 损失补偿原则实施的限制  
1. 补偿以被保险人的实际损失为限；  
2. 补偿以保险合同约定的保险金额为限；  
3. 补偿以被保险人对受损标的拥有的保险利益为限；  
4. 赔偿方法的限制：限额责任赔偿方法，免赔额（率）赔偿方法。

+ 损失补偿原则的派生原则  
++ 代位原则：是指保险人依照法律或保险合同约定，对被保险人因保险事故发生所遭受的损失进行赔偿后，依法取得向对此损失负有责任的第三者进行求偿的权利或取得被保险人对受损的保险标的的所有权。  
规定代位原则的意义：  
1. 防止被保险人因同一损失而获得多重赔偿，从而确保损失补偿原则的严格执行。  
2. 维护社会公共利益，保障公民、法人的合法权益不受侵害。  
3. 有利于被保险人及时获得经济补偿，尽快恢复生产，安定生活。

代位原则的内容：  
代位求偿权：保险标的损失的原因是保险事故，同时又是由于第三者的行为所致；被保险人不放弃向第三者的赔偿请求权；保险人取得代位求偿权是在按照保险合同履行了赔偿责任之后。  
代位求偿权的实施对保险双方的要求：  
就保险人而言，首先，其行使代位求偿权的金额只能限制在赔偿金额范围以内；其次，保险人不得干预被保险人就未取得保险赔偿的部分向第三者请求赔偿；再次，保险人为满足被保险人的特殊需要或者在法律费用超过可能获得的赔偿额时，也会放弃代位求偿权。  
就投保方而言，不能损害保险人的代们求偿权并要协助保险人行使代位求偿权。

代位求偿权的行使对象：任何对保险标的的损失负有赔偿责任的第三者都可以成为代位求偿权的行使对象。但是在实践中，各国立法都规定保险人不得对被保险人本人及其一定范围的亲属或雇员行使代位求偿权，除非保险事故是由上述人员故意造成的。

代位求偿权的行使范围：代位求偿权一般不适用于人身保险。但医疗费用仍然可以进行追偿。

物上代位权  
1. 物上代位权的取得一般通过委付实现。  
2. 委付成立的五个条件：委付必须以保险标的推定全损为条件；委付必须由被保险人向保险人提出，如果被保险人不向保险人提出委付，保险人对受损的保险标的只能按部分损失处理；委付必须就保险标的的全部提出。但如果保险标的有多种，其中一部分标的独立、可以分离，并发生有委付原因时，可以就该部分标的请求委付；委付不得附有附加条件；委付必须经保险人同意。  
3. 物上代位是一种所有权的代位。即使该收益超过保险赔款仍归保险人所有。在不足额保险中，保险人只能按照保险金额与保险价值的比例取得受损标的的部分权利。

++ 分摊原则  
分摊原则是在被保险人重复保险的情况下产生的补偿原则的一个派生原则。  
意义：有利于确保保险补偿原则的顺利实现；有利于维护社会公平原则。  
重复保险的构成要件：重复保险的构成要件不但应当同时具备“四同一”，还要满足“一超过”。四同一，即以同一保险标的，同一保险利益，同一保险事故，在同一保险期间与数个保险人订立保险合同（但并非保险期间完全重叠）。  
一超过，即保险金额总和超过保险标的价值。  
重复保险中保险金额不得超过保险价值，超过部分无效。保险人应当退还相应的保险费。

重复保险的分摊方法：重复保险在原则上是不允许的，投保人有义务将重复保险的有关情况告知保险人，否则，保险人有权解除保险合同或宣布保险合同无效。  
赔款分摊方法有三种：比例责任制；限额责任制；顺序责任制。

+ 损失补偿原则的例外情况

定值保险  
重置成本保险  
人寿保险

# 第五章：财产保险

## 第一节：企业财产保险

+ 企业财产保险概述

财产保险是在传统的火灾保险的基础上演变和发展而来的，主要承保火灾以及其他自然灾害和意外事故造成的保险财产直接损失。财产保险基本险、综合险和一切险是我国企业财产保险的常用险种。

+ 企业财产保险的主要内容

    + 企业财产保险的保险标的：可保财产，特约可保财产，不可保财产。
    + 企业财产保险的保险责任和附加责任。分为基本险、综合险、一切险。
    + 企业财产保险的除外责任。
    + 企业财产保险的保险价值、保险金额和免赔额。
        
        重置价值：主要适用于固定资产类标的，如建筑物、大型机器设备等  
        账面余额：主要适用于存货类的保险标的。  
        市场价值：一种是对于可以在市场上询价的标的，以询到的价格作为市场价值；另一种是对于不能在市场询价的标的，可以采取重置价值扣除规定的折旧确定。  
        其他价值：通常情况下指定值保险。
        
        保险金额：保险金额超过保险价值的，属于超额保险，超过的部分无效；保险金额低于保险价值的，属于不足额保险，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿责任。
        
        免赔额的意义：一是可以增强被保险人的风险防范意识；二是可减少保险人对小额案件的处理；三是可以降低被保险人的保险费支出。
        
    + 企业财产保险的保险费率
    
        影响企业财产保险费率的主要因素：地理位置与防洪设施；特定行业与周边环境；建筑物结构与场所占用性质；防雷、避雷设施，消防设施和公共消防队；风险管理水平与标的物风险分散程序；历年事故损失情况；续保优惠。

        费率体系：基准费率；行业标准费率；区域标准费率；标的实收费率；附加险费率（限制类附加险规定每个条款可以按主险保费减少1.2%，但总体减费程度不得超过总保费的2%；规范类附加险不需要收费）。

    + 企业财产保险的赔偿处理

        1. 赔偿方式：货币赔偿；实物赔偿；实际修复。
        2. 残值处理：保险双方协商处理，或折归被保险人所有。
        3. 损失赔偿计算方式
        4. 施救费用计算
        5. 扣除免赔额
        6. 重复保险分摊
        7. 赔偿支付的时限：对属于保险责任的，保险人应在与被保险人达成有关赔偿金额协议后10日内履行赔偿义务。
        8. 保险金额的冲减：保险标的发生部分损失，保险人履行赔偿义务后，保险金额应根据赔款相应减少，且保险人不退还保险金额减少部分的保险费，如发生全部损失，则保险合同终止。
        9. 索赔时效：两年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。
        10. 因第三者对保险财产的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。

## 第二节：机器损坏保险

+ 机器损坏保险概述

    机器损坏保险是在传统的锅炉、蒸汽机保险的基础上发展起来的。

    机器损坏保险的特点：保险金额按照重置价值确定；承保的损失以电气事故和人为事故为主。

+ 机器损坏保险的主要内容

    机器损坏保险的保险责任主要是机械电气事故与人为事故，不包括自然灾害及一般的意外事故。

    保险金额为机器设备出险时的重置价值，包括出厂价格、运费、保险费、税款、可能支付的关税以及安装费用。

    机器损坏保险的赔偿处理：修理费用的赔偿；同一原因多次造成相同类型或型号的保险标的的损失，保险人对每次责任事故扣除保险合同约定的免赔额后，按下列比例赔偿：第一次事故100%，第二次90%，第三次70%，第四次60%，第五次50%。

## 第三节：利润损失保险

利润损失保险也称营业中断保险，是对传统的财产保险不予承保的间接损失提供补偿。必须依附于财产保险的基础上，而且所承保的风险必须与财产保险一致，因此投保人只有有投保了财产保险的条件下，才能投保利润损失保险；同样，只有被保险财产遭受保险事故造成的损失并获得保险人赔偿的前提下，保险人才会对因该物质损失引起的利润损失负赔偿责任。

特征：第一，财产保险所承保的是保险标的的直接损失，而利润损失保险所承保的是财产保险不予承保的间接损失；第二，被保险人只有在足额投保财产保险并附加“恢复基础赔偿条款”的基础上，投保利润损失保险，才能获得充分的保险保障；第三，利润损失保险赔偿的只是投保企业合法、合理的经济损失，被保险人不能从赔偿中获得任何非法利益。

归纳起来，利润损失保险的保障项目有两类：第一，营业额减少所致的毛利润损失；第二，经营费用增加所致的毛利润损失。

营业收入减少毛利润损失的赔偿金额：赔偿期间实际营业收入与标准营业收入的差额乘以毛利润率，就是营业收入减少赔偿金额。

经营费用增加的赔偿金额：这些费用的支出在主观上是为了避免或减少营业额的损失，是为了缩短营业中断时间；这些增加的费用不能超过一定的“经济限度”。

经济限度：花费经营费用而挽回的营业额 X 毛利润率

利润损失险的除外责任：一部分为绝对除外责任，如被保险人及其代表的故意行为、地震、海啸及其次生灾害等；另一部分包括保险人签发的与利润损失保险相关联的财产保险单中的除外责任。

利润损失保险的赔偿期：保险期是指保险单规定的起讫日期，只有在保险单的有效期内发生保险事故，保险人才能负责赔偿；而赔偿期是指在保险有效期内发生了灾害事故后到恢复正常生产经营的一段时期。利润损失保险只赔偿被保险人在赔偿期内的利润损失，超出赔偿期的损失不予负责。赔偿期可为3个月至12个月或更长时间。

保险金额：即用毛利润率乘以上年度营业额加上预计当年业务升降指数及通货膨胀率。如果赔偿期超过12个月，则保险金额应按比例增加。

费率：赔偿期2个月，费率为原费率的50%；3个月为60%；5个月为90%；6个月为100%；12个月为150%；18个月为135%，24个月为120%，36个月为90%。

赔偿处理：1.利润损失保险必须发生在被保险人所占有或指定的场所；2.营业中断必须是必要的；3.损失必须是保险责任范围内的损失原因引起的；4.物质损失必须发生在保险期内，若营业中断延续到保险期满后，只要仍在赔偿期限内，对于超过保险期限的利润损失也给予赔偿。

## 第四节：家庭财产保险

特点：1.覆盖面广；2.保费低廉；3.业务分布相对分散；4.理赔方式灵活，家庭财产保险在理赔方式上均采取第一危险赔偿方式。

+ 普通型家庭财产保险

    承保范围由房屋及其室内附属设备、室内装潢和室内财产三大部分组成。

    承保时应注意的问题有：第一，应区分直接承保财产和特约承保财产，并注意对它们采用不同的承保方式；第二，对于房屋及其室内附属设备、室内装修与室内财产应分开承保。第三，对于室内财产中的家用电器和文体娱乐用品、衣物和床上用品、家具及其生活用具应分项确定保险金额。

    保险金额：室内财产保险金额由投保人根据当时实际价值分项目自行确定，不分项目的，按各大类财产在保险金额中所占比例确定，即城市家庭的室内财产中的家用电器及文体娱乐用品占40%（农村30%），衣物及床上用品占30%（农村15%），家具及其他生活用具占30%（农村30%），农村农机具等占25%。

    中途退保，按日平均费率计算应收保险费。

    赔偿处理：1.一般采用第一危险赔偿方式，即在发生保险责任范围内的损失时，不论是否足额保险，保险人按实际损失赔偿，而不是按责任比例分摊损失，但最高赔偿金额不得超过保险金额。全部损失和部分损失，在分项目保险金额内，按实际损失赔付。2.特约承保财产的赔偿计算，参照前条执行。3.被保险人所支付的必要、合理的施救费用，按实际支出另行计算，最高不超过受损标的的保险金额。4.构成重复保险的，保险人要按照比例分摊损失责任。

+ 理财型家庭财产保险

    理财型家庭财产保险将保险与投资相联结，即投保人缴纳一定的保险投资金后，不但享有普通家庭财产保险的保险保障，而且达到一定年限时，投保人在原本返还的基础上，同时还可享受一定投资收益率。

    投保人在保险合同期满后领取给付金。被保险人不享有领取给付金的权利。逾期领取的，保险人仅按期满日金额给付。

+ 个人贷款抵押房屋综合保险

    被保险人为借款人，保险财产指被保险人向商业银行申请贷款购房时用以抵押的房屋。该保险包括财产损失保险和还贷保证保险。

    财产损失保险的保险金额一般由投保人自行确定，但保险金额不得小于相应的抵押贷款本金。

    还贷保证保险责任：被保险人在保险期限内因意外伤害事故所致死亡或伤残，以及被保险人失踪后被人民法院宣告为死亡而丧失全部或部分还贷能力，造成连续3个月未履行或未完全履行个人房屋抵押贷款合同约定的还贷责任的，由保险人按规定的偿付比例，承担还贷保证保险事故发生时被保险人应承担的全部或部分还贷责任。

## 第五节：工程保险

特征：1.承保的风险具有广泛性。除条款列明的除外责任外，保险人对保险期间建筑工程因自然灾害和意外事故所造成的物质损失和赔偿责任均予以负责赔偿。2.涉及较多的利害关系人。如业主，承包人，分承包人，技术顾问，其他关系方等。3.保险期限具有不确定性。4.保险金额具有变动性。5.建筑工程保险承保内容与安装工程保险具有交叉性。

+ 建筑工程保险

    保险项目：1.物质损失部分。2.第三者责任部分

    建筑工程保险物质损失部分的附加险：1.扩展保险责任范围的附加险。2.扩展赔偿范围的附加险。3.缩小保险责任和赔偿范围的附加险。4.其他附加险。

    第三者责任部分的附加险：震动、移动或减弱支撑扩展条款；合同责任扩展条款；交叉责任扩展条款。交通责任条款是最常用的第三者责任扩展条款。

    保险期限：保险工程破土动工之日。保险工程的材料、设备运抵工地。保险单中规定的生效日期。保险责任的终止：工程所有人对部分或全部工程签发完工验收证书或验收合格；工程所有人实际占有或使用或接受该部分或全部工程；保险单规定的终止日期。

    试车期的保险责任：试车期通常被认为是风险相对集中的时期。因此，保险人只对新机器在试车期内试车引起的损失、费用和责任负责赔偿。否则，自其试车之日起，保险人对该项设备的保险责任即行终止。

    保证期的物质损失保险：有限责任保证期保险；扩展责任保证期保险；特别扩展保证期保险。

    保险金额的确定。为保险建筑工程完工时的总价值。保险金额的调整，如果被保险人在投保时按照保险工程合同规定的工程概算总造价确定投保金额，那么，保险人在保险期限内必须调整保险金额。

+ 安装工程保险

    第三者责任保险：建筑工程保险的第三者责任部分对“由于震动、移动或减弱支撑而造成的损失”是不予负责的，而安装工程保险第三者责任部分就没有此项规定。

    保险金额的确定：要注意的是，安装工程承包合同价并不包括被安装设备的价值，因此，确定保险金额时，一定要以被安装设备的总价值加上安装合同的承包价之和为准。

# 第6章：农业保险

农业保险承保的主要是对农业产业在生产过程中因遭受约定的自然灾害、事故或者病疫所造成的经济损失承担赔偿保险金责任的保险，分为种植业保险和养殖业保险两大类。

按照保险责任划分，农业保险可以分为单一风险保险、多风险保险和一切险保险。单一风险保险一般只承保一种风险责任；多风险保险多采取列明风险责任的保险；一切险除列示的不保责任外均属于可保责任，一切险所承保的风险责任最大。

+ 农业保险的特点：
    
    + 第一，农业保险经营成本较高；
    + 第二，农业保险的风险结构具有特殊性。
        1. 自然风险与经济风险的双重制约；
        2. 农业生产及农业灾害的地域性；
        3. 农业生产和农业灾害具有季节性；
    + 第三，农业保险的标的大多数是活的生物。
    + 第四，农业保险的高风险与高赔付率并存。
    + 第五，农业保险需要政府的支持。

农业保险的保险金额，总的要求是实行低保额制。保成本；报产值；估价确定。

承保农业保险需要注意的事项：审慎选择风险责任；让被保险人分担相应的责任；适宜采取统保方式承保；明确地理位置；争取政府支持。

农业保险的查勘定损及赔偿方式

+ 查勘定损方法

    1. 定损和计赔单位的确定；一般采取大灾以村为单位，小灾以组或户为单位。
    2. 损失面积的确定。目测法；实地丈量法；调查询问法；
    3. 损失程度的确定。一般采取随机抽样或等距离抽样方法；常用方法有：一是产量测定，二是损失程度计算。
    4. 损失遥感技术定损。

+ 赔偿方式

    1. 按损失程度比例赔偿方式；
    2. 按收获产量与保险产量的差额赔偿方式。

## 第二节：种植业保险

种植业保险的分类：按保险标的的类别划分，可以分为粮食作物保险，经济作物保险，蔬菜园艺作物保险，水果和果树保险，森林保险，其他种植业保险。按农作物所处生长时期划分，可以分为生长期农作物保险和收获期农作物保险。按是否有财政保费补贴政策划分，可以为分政策性种植业保险和商业性种植业保险。

种植业生产风险的特点：种植业与其他行业的显著区别在于期主要活动场所多数都是露天的，更直接、更密切、更经常地依赖于自然界的力量，因此，种植业生产最容易受到自然界的影响。

种植业保险承保条件的确定：经过政府部门审定的合格品种，符合当地普遍采用的种植规范标准和技术管理要求；种植场所在当地洪水水位以上的非蓄洪、行洪区；生长正常；投保人应将符合上述条件的农作物全部投保，不得选择投保；间种或套种的其他作物，不属于保险合同承保的保险标的范围内。

保险期间：一般保险责任期间自保险作物出苗或移栽成活后起，至成熟开始收获时止。

保险金额：1. 按生产成本确定保险金额；2. 按产量确定保险金额；3. 按作物生长阶段确定保险金额。 

保险费率的厘定：合理确定测算范围；遵循农作物种植区划；合理选择资料年限；考虑保险标的的抗灾性；

赔偿处理：定损和计赔单位的确定；损失面积的确定；损失程度的确定；田间查勘定损注意事项；赔偿方式和有关规定（1.按损失程度比例赔偿方式；2.按收获产量与保险的产量的差额赔偿方式）

## 第三节：森林保险

森林保险的特点：可续保期长；责任范围较广，危险单位大；灾后观察期长。

保险标的：单纯林；风景林，自然保护区的森林，母树林，实验林等

保险责任：火灾险：森林保险在开办初期，一般选择火灾为林木的保险责任；综合险；

林木价值，是活劳动和物化劳动的总和，对天然林来说，一般以人工林的重值投入成本作为价值基础；林木价格，是由不同地区的平均营林生产成本加上利润和税金组成；序列林价格，即林木不同的生长期投入的成本不一样，价值也不同，因此不同生长期就有相应的价格，此为序列林价。

保险金额的确定：1.按蓄积量确定；2.按成本价确定；3.按再值成本确定。

+ 赔偿处理
    - 损失责任鉴定：一是参照林业防火指挥部或相关部门规定，对于火灾。每次起火烧毁面积在10亩之内的为火警。因此，到现场查勘后，若测量的面积未达到条款规定的面积时，可视为没有构成保险责任或属于绝对免赔范围，不予赔偿。二是过火后树冠没有烧毁、树枝没有伤害，仅外部树枝被熏黑，树根没有伤害的，不属于赔付范围，或者当时鉴定不出来，可设置1-6个月的观察期，在观察期内如果林木又发出新枝、叶，证明火烧对林木没有造成损失。
    - 损失面积的核定：森林受损面积的核定与计算是查勘定损的主要环节。因此，首先要测绘平面图，其次求受损面积，最后鉴定林木损失。
        * 灾害损失面积的测量方法：目测法；直线丈量法；仪器实地测绘法；地形图勾绘法；遥感测定法。
        * 损失面积的计算方法：网格法；几何法；机械法。
    - 损失程度的核定：按林木被火烧的程度可分为烧毁木、烧死木、烧伤木、未烧木。
        * 全面每木核定。
        * 抽查核定。
    - 赔款计算方法：因承保方式的不同，其赔款计算方法也不一样。
        * 残值处理方法：仅有烧死木的用残值处理，其处理方法是把尚能使用的木材折价给被保险人，在赔款中扣除。

## 养殖业保险

分类：1.按照保险标的和业务管理需要分为养猪保险、养牛保险、养羊保险、养鸡保险、水产养殖保险以及其他养殖保险。2.按其他方法分类。按照保险责任可分为单一责任保险和混合责任保；按照保险标的的品种可分为单一标的保险和混合标的保险；按照保险的实施方式可分为财政补贴的养殖业保险和商业性养殖业保险。此外，国外还有养殖业产品价格保险、养殖业贷款保险等。

养殖业的可保风险必须是可以评估的风险。一是指风险发生的或然性可以通过足够的统计数据以概率计算出来；二是指风险一旦发生，风险造成损失的损失程度和损失数量，可以通过一定的专业查勘定损技术评估出结果。二者缺一不可。

养殖业保险的保险期限，一般与动物养殖的生产周期一致。

保险金额，应根据其价值来分别确定。总的原则是不能出现超价值投保而引起道德危险。要以被保险人的可保利益为最高限额，最好让被保险人自保其中的一部分。另外，还要计算出保险标的在不同生长阶段的保险金额。

养殖业保险费率的厘定方法主要是根据所保风险发生几率的大小、一次最大损失的程度以及保险责任时间长短等因素来考虑。

保险数量的确定，主要以当地政府或畜牧部门提供的数据为依据。可以根据养殖场规模、饲养场地大小、有关账册、抽样调查等方式估算实际养殖数量。

# 第7章：机动车辆保险

## 第一节：机动车辆保险概述

机动车辆基本险一般分类车辆损失险、第三者责任险、车上人员责任险、盗抢险和机动车交通事故责任强制保险。盗抢险：经出险当地县级以上公安刑侦部门立案证明，满60天未查明下落的全车损失。

附加险：玻璃单独破碎险；自燃损失险或火灾、爆炸、自燃损失险；车身划痕损失险；可选免赔额特约保险；新增加设备损失保险；机动车停驶损失险；车上货物责任险；不计免赔率特约保险；

## 第二节：机动车辆保险的主要内容

+ 车辆损失保险
    - 车辆损失保险的保险责任
        1. 意外事故或自然灾害造成保险车辆的损失。
            * 碰撞、倾覆、坠落事故。倾覆必须同时具备车身倾斜翻倒、车体触地、失去正常状态、失去行驶能力、不经施救不能恢复行驶这五个要件。
            * 意外事故：火灾风险；爆炸风险；外界物体倒塌风险；空中运行物体坠落风险；行驶中平行坠落风险；
            * 其他损失：主要指自然灾害。
        2. 合理的施救、保护费用。
    - 车辆损失保险的除外责任
    - 车辆损失保险的保险金额
        1. 按投保时被保险机动车的新车购置价确定。
        2. 按投保时被保险机动车的实际价值确定。
        3. 在投保时被保险机动车的新车购置价内协商确定。
    - 车辆损失保险的保险费
        1. 厘定车辆损失保险费率考虑的因素：从车因素；从人因素；其他因素；附加或配套服务措施（提供增值服务、提供延伸服务、提供公益服务）；免赔额（率）
        2. 车辆损失保险的保险费的计算。
        3. 保险费的退费。
        4. 保险费调整。
    - 车辆损失保险的核保：1.情况调查；2.变更、批改与加费、退费（如果投保人在保险责任开始前要求解除合同，应当向保险人支付保险费金额5%的退保手续费）。
    - 车辆损失保险的赔偿处理。
        1. 理赔程序：接受出险通知、现场查勘、确定责任、登记立案、定损核损、计算赔款、核赔审批、分理单据、案卷归档、支付赔款。赔款金额经保险合同双方确认后，保险人在10日内一次性赔偿结案。
        2. 索赔文件：由被保险人提供保险单、事故证明、事故责任认定书、事故调解书、判决书、损失清单和有关费用单据，经审核无误后，保险人应按车辆损失险、施救费用、第三者责任险分别计算赔偿金额。
        3. 修理赔偿：被保险车辆因保险事故受损或致使第三者财产损失，应当尽量修复。
        4. 事故责任比例：被保险机动车方负主要事故责任的，事故责任比例为70%；负同等事故责任的，比例为50%；负次要事故责任的，比例为30%。
        5. 赔偿金额计算

+ 第三者责任保险
    - 第三者责任险的保险责任
        1. 第三者责任保险的保险责任的成立要件。包括使用被保险机动车、发生意外事故、造成损失和依法承担经济赔偿责任三大要件。
        2. 损害赔偿。事故损失赔偿，可分为人身损害赔偿和财产损坏赔偿两部分。
            * 根据现行《机动车第三者责任保险条款》规定，保险人不负责精神损害赔偿。根据现行《机动车交通事故责任强制保险条款》的规定，被保险人依照法院判决或者调解承担的损害抚慰金，保险人在死亡伤残赔偿限额内负责赔偿。
            * 财产损失包括直接损毁和间接损失两部分。间接损失是指保险车辆发生意外事故致使第三者营业停止、车辆停驶、生产或通信中断和不能正常供电、供水、供气造成的损失，以及由这些原因引起的其他人员、财产或利益的损失，不论在法律上是否应由被保险人负责，保险人都不负责赔偿。
    - 第三者责任险的除外责任
    - 第三者责任险的赔偿限额：主车与挂车连接使用时应视为一体。发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人按照保险单上载明的机动车第三者责任保险责任限额的比例，在各自的责任限额内承担赔偿责任，但赔偿金额总和以主车的责任限额为限。
    - 第三者责任险的保险费：是一种固定保险费。我国是按不同车辆种类和使用性质对应的第三者责任险每次事故最高赔偿限额确定的。
    - 第三者责任险的赔偿处理：通常按照保险合同约定的责任比例确定免赔率。如负次要事故责任的免赔率为5%，负同等事故责任的免赔率为10%，负主要事故责任的免赔率为15%，负全部事故责任的免赔率为20%。

## 第三节：机动车辆交通事故责任强制保险

+ 机动车辆交通事故强制保险的法律规定
    - 机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在交强险中予以赔偿，不足的部分，按下列方式承担赔偿责任：
        * 机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担责任，双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。
        * 机动车和非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故的，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担责任。但是，有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过10%的赔偿责任。交通事故损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担责任。
        * 保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。
        * 交强险规定在任何情况下的交通事故损失保险公司都要承担赔偿责任。因此，该保险具有法律的强制性，又称法定保险。

+ 交强险与商业三责险的比较
    1. 商业三责险以盈利为目的，而交强险不以盈利为目的。
    2. 商业三责险适用总项责任限额制，交强险实行分项责任限额制。
        * 交强险赔偿限额122000元，下含三个分项（有责任）：第一项死亡伤残赔偿限额110000元；第二项医疗费用赔偿限额10000元；第三项财产损失限额2000元，不得挪用。
        * 被保险机动车无责任时：第一项死亡伤残赔偿限额11000元；第二项医疗费用赔偿限额1000元；第三项财产损失赔偿限额100元。
    3. 商业三责险不具有强制性，交强险具有强制性。
    4. 条款费率交强险全国统一；交强险无责时也能赔付；交强险赔偿计算是按肇事方的数目分摊的。

+ 社会救助基金的特殊功能及其与交强险的关系
    - 基金的垫付责任与交强险的垫付责任之间存在着补充关系，即当存在交强险时，先由保险公司在抢救（医疗）费用责任限额内依法承担垫付责任，不足部分再由基金补充垫付。其金还承担未投保交强险及肇事者逃逸情形下抢救费用的垫付责任。

+ 交强险的主要内容

解除保险合同保费计算方法：投保人已缴纳保险费，但保险责任尚未开始的，全额退还保险费；投保人已缴纳保险费，但保险责任已开始的，按天数退还未到期责任部分保险费。

+ 交强险的保险期限

交强险的保险期限为一年，可以购买一年以内的短期险的情况有：第一，境外机动车临时入境；第二，机动车临时上路行驶；第三，机动车距规定的报废期限不足1年；第四，中国保监会规定的其他情形。

+ 交强险的投保与承保
    1. 交强险实施的时间：于2006年7月1日起实行。
    2. 交强险与商业第三者责任保险的关系。交强险主要是承担基本保障。
    3. 投保人购买交强险应注意的问题
        * 每辆机动车只需投保一份交强险；
        * 签订交强险合同的同时，保险公司不得强制投保人订立商业保险合同以及其他的附带要求。
        * 除投保人对重要事项未履行如实告知义务外，保险公司不得解除交强险合同。

+ 交强险的理赔处理
    1. 告知索赔事项。发生交通事故，被保险人或受害人通知保险公司的，保险公司应当立即给予答复，告知被保险人或者受害人具体的赔偿程序等有关事项。
    2. 理赔事项。保险公司自收到索赔申请之日起1日内，书面告知被保险人应向保险公司提供哪些与赔偿有关的证明和资料。
    3. 赔偿时效。保险公司应当自收到被保险人提供的证明和资料起5日内，对是否属于保险责任作出核定，并将结果通知被保险人；对于不属于保险责任的，应当书面说明理由；对于属于保险责任的，在与被保险人达成赔偿保险金的协议后10日内，赔偿保险金。
    4. 垫付抢救费用。对于垫付的抢救费用，保险公司有权向致害者追偿。
    5. 道路交通事故社会救助基金的来源。
        1. 按照交强险的保险费的一定比例提取的资金
        2. 对未按照规定投保交强险的机动车的所有人、管理人的罚款
        3. 救助基金管理机构依法向道路交通事故责任人追偿的资金
        4. 求助基金的孳息
        5. 其他资金

+ 交强险快速理赔机制
    1. 交强险财产损失无责赔付简化处理机制。从2008年2月1日起实施。由全责方保险公司全权处理有关交通事故的所有赔偿事宜，从而简化索赔手续。
    2. 交强险重大人伤事故提前结案处理机制。人身伤亡事故赔偿医疗费用超过1万元或死亡赔偿超过11万元（满足其中一个条件），消费者在提供必要的证明后，保险公司5日内即支付赔款。
    3. 交强险财产损失互碰自赔处理机制。从2009年2月1日起，“互碰自赔”，简单说就是当机动车之间发生轻微互碰的交通事故时，如果满足一定条件，各方车主可以直接到自己的保险公司办理索赔手续，无须再到对方的保险公司索赔。适用“互碰自赔”需要符合以下条件：
        * 一是两车或多车互碰，各方均投保交强险；
        * 二是仅涉及车辆损失（包括车上财产和车上货物）、不涉及人员伤亡和车外财产损失，各方车损金额均在交强险有责任财产损失赔偿限额（2000元）以内。

# 第8章：船舶与货物运输保险

## 第一节：船舶保险

保障范围一般包括以下三个方面：第一，船体的物质损失；第二，共同海损、救助及施救费用；第三，第三者责任。

+ 远洋船舶保险：险别有全损险和一切险。
    - 全损险的责任范围。因下列原因造成被保险船舶的全部损失，属于全损险的保险责任：海上风险；火灾或爆炸；来自船外的暴力盗窃或海盗行为；抛弃货物；核装置或反应堆发生的故障或意外事故；装卸或移动货物或燃料时发生的意外事故；船舶机件或船壳的潜在缺陷；船长、船员有意损害被保险人利益的行为；船长、船员和引水员、修船人员及租船人的疏忽行为；任何政府当局为防止或减轻因承保风险造成被保险船舶损坏引起的污染所采取的行动。
    - 一切险的责任范围：全部损失；部分损失；碰撞责任；共同海损和救助；施救费用；其他费用。
    - 远洋船舶保险的除外责任
        1. 被保险船舶不适航。应以被保险人在开航前或开航时知道或应该知道这一事实为前提条件。
            * 船长和船员的配备不当
            * 船舶的装备不妥
            * 船舶装载不妥
        2. 被保险人及其代表的疏忽或故意行为。
        3. 被保险人恪尽职责应予发现的正常磨损、锈蚀、腐烂或保养不周或材料缺陷，包括不良状态部件的更换和修理。
    - 远洋船舶保险的保险期限
        1. 定期保险：是指以时间作为保险责任起讫期限的保险。定期保险的责任期限一般为1年，最短为3个月。被保险船舶如在延长时间内发生全部损失需加付6个月的保险费，包括原已在延长期内按日比例加付的部分。
        2. 航次保险：是指以船舶自起运港到目的港为保险责任起讫期限的保险。
            * 不载货船舶的起讫时间自起运港解缆或起锚时开始，至目的港抛锚或系缆完毕时为止。
            * 载货船舶的起讫时间自起运港装货时开始，至目的港卸货完毕时终止。但自船舶抵达目的港当日午夜零时起，最多不得超过30天。
    - 远洋船舶保险的免赔额（率）规定
        1. 免赔额（率）的适用范围。船舶保险规定的免赔额（率）适用于对保险风险所造成的部分损失的赔偿，而对于被保险船舶的全部损失、共同海损、碰撞责任、救助费用或施救费用的赔偿均不适用免赔额（率）规定。
        2. 免赔额（率）按每次事故扣除。
        3. 因恶劣气候造成两个连续港口之间单独航程的损失赔偿应视为一次事故，保险人只扣除一次免赔额（率）。
    - 远洋船舶保险的海运条款规定
        1. 被保险船舶从事拖带或救助服务
        2. 被保险船舶与他船在海上直接装卸货物，包括驶近、靠拢和离开。
        3. 被保险船舶作为拆船或为拆船目的出售意图的航行。
    - 远洋船舶保险的赔偿处理
        1. 全部损失：完全损毁；船舶失踪；推定全损。
        2. 部分损失：受损零件重新置换不折旧；船底除锈与喷漆除外；船坞使用费用平均分摊。
        3. 船舶碰撞责任：在两船双方互有过失的情况下，保险人对船舶碰撞责任的赔偿可采用单一责任和交叉责任两种计算方法。
        4. 被保险人为获取、提供资料和文件所花费的时间和劳务，或被保险人委派和以其名义行事的任何经理人、代理人、管理或代理公司的佣金或劳务费用，保险人均不予赔付，除非经保险人事先同意。
        5. 凡保险金额低于约定价值或低于共同海损或救助费用的分摊价值时，保险人对所承保的本船损失、共同海损或救助费用的赔偿，按保险金额与约定价值或分摊价值的比例计算赔偿金额。
        6. 被保险船舶与同一船东所有或由同一管理机构经营的船舶之间发生碰撞或接受救助，应视为与第三方船舶一样，保险人也负责赔偿。
        7. 招标修理。

+ 沿海内河船舶保险
    - 沿海内河船舶保险的保险标的
    - 沿海内河船舶保险的保险责任
        1. 全损险的保险责任：全损包括实际全损和推定全损。
        2. 一切险的保险责任
            * 碰撞、触碰责任
            * 共同海损、救助和施救费用
    - 沿海内河船舶保险的除外责任
    - 沿海内河船舶保险的保险金额
        * 船龄在3年（含3年）以内的船舶视为新船，新船的保险价值按重置价值确定。旧船的保险价值按实际价值确定。
        * 保险金额可按保险价值确定，也可以由保险双方协商确定，但保险金额不得超过保险价值。
    - 沿海内河船舶保险的赔偿处理
        1. 全损险的赔偿处理：船舶全损按保险金额赔偿，保险金额高于保险价值的按出险时的保险价值为限。
        2. 一切险的赔偿处理。部分损失赔偿方法如下：
            * 新船发生部分损失时的赔偿方法，按实际发生的损失计算赔偿；
            * 旧船发生部分损失时的赔偿方法，按保险金额与投保时或出险时的新船重置价的比例计算赔偿，两者以价高的为准；部分损失的赔偿金额以不超过保险金额或实际价值为限，两者以价低的为准。采取扣除折旧的办法，以保险金额和重置价值的比例为依据。
        3. 船舶碰撞、触碰责任赔偿的规定，保险人对每次碰撞、触碰责任仅负责赔偿金额的3/4。因被保险船舶的碰撞责任所致被碰撞船舶及期所载货物的损失应当合并计算，但被保险船舶上的货物损失，保险人不负责赔偿。
        4. 共同海损、施救及救助的赔偿规定。三项费用之和的最高赔偿额以保险金额为限；对于不足额投保的船舶，该费用也应当按比例分摊。

## 第二节：货物运输保险

+ 货物运输保险概述
    - 货物运输保险的分类
        * 按运输方式分类，可分为水上运输货物保险；陆上运输货物保险；航空运输货物保险；邮包保险；联合货物运输保险；管道货物运输保险等
        * 按承保方式分类，可分为逐笔保险；预约保险；流动保险；总括保险等
        * 按标的流动的范围分类，可分为国内货物运输保险和进出口货物运输保险
    - 货物运输保险的险种
        * 国内货物运输保险。包括国内公路货物运输保险；国内铁路货物运输保险；国内水路货物运输保险；国内航空货物运输保险。
        * 进出口货物运输保险。包括海洋运输货物保险；陆上运输货物保险；航空运输货物保险；邮包保险。

+ 海洋运输货物保险
    
    海洋货物运输保险是进出口货物运输保险中投保最多的一个险种，通常采用中国保险条款（简称CIC条款）或者英国协会货物保险条款（简称ICC条款）进行承保。

    - 海洋运输货物保险主险的保险责任：可分为平安险、水渍险和一切险三种。
        1. 平安险（简称FPA）
            * 保险责任：自然灾害引起的全部损失或推定全损；意外事故引起的全部或部分损失；装卸或转运时，由于一件或数件整件货物落海的全部或部分损失；施救费用；共同海损；遭受海难后，在避难港卸货、存仓、运送货物发生的特别费用；“船舶互撞责任”条款中应由货方偿还船方的损失。
        2. 水渍险（简称W.A）
            * 在平安险的保险责任基础上，加上被保险货物由于自然灾害所造成的部分损失。
        3. 一切险（简称A.R）
            * 除包括平安险与水渍险的所有责任外，还包括被保险货物在海上运输途中由于各种外来原因所造成的全部损失或部分损失。
    - 海洋运输货物保险主险的除外责任
        1. 被保险人的故意行为或过失所造成的损失
        2. 属于发货人责任所引起的损失
        3. 在保险责任开始前，被保险货物存在的品质不良有或数量短差所造成的损失
        4. 被保险货物的自然耗损、本质缺陷、特性以及市价跌落、运输延迟所引起的损失或费用
        5. 属于海洋运输货物战争险条款和货物运输罢工险条款规定的保险责任和除外责任的货损
    - 海洋运输货物保险附加险的保险责任
        * 一般附加险
            1. 偷窃、提货不着险
            2. 淡水雨淋险
            3. 短量险
            4. 混杂、玷污险
            5. 渗漏险
            6. 碰损、破碎险
            7. 串味险
            8. 受潮受热险
            9. 钩损险
            10. 包装破裂险
            11. 锈损险
        * 特别附加险
            1. 交货不到险
            2. 进口关税险
            3. 舱面险
            4. 拒收险
            5. 黄曲霉素险
            6. 出口货物到香港（包括九龙在内）或澳门存仓火险责任扩展条款
        * 特殊附加险
            1. 战争险：保险期限是以“水面危险”为限。
            2. 罢工险
    - 海洋运输货物保险的保险期限
        1. 正常运输情况下保险责任的起讫
            * 仓至仓责任
            * 货物全部卸离海轮时起算满60天终止
            * 收货人提货后，对货物进行分配、分派或分散转运时终止
            * 收货人提货后，先行存入某一仓库进行分配、分派或分散转运，则保险责任在货物到达该仓库时终止
        2. 非正常运输情况下保险责任的起讫
            * 被保险人在获知货物被迫卸货、重装或转运等情况时，及时通知保险人，并酌情收取部分费用后，原保单继续有效。
            * 被保险货物在卸载港全部卸离海轮满60天为止
            * 被保险货物如在非保险单所载明的目的地出售，保险责任至交货时终止。
            * 被保险货物如在卸载港后60天内继续运往目的地，则保险责任仍按正常运输下的“仓至仓”条款内容办理。
        - 海洋运输货物保险的保险金额
            * 通常是以货物价值、运费、保险费、经营费用及预期利润的总和为基础适当加成进行确定。即是以CIF价格为基础加成一定比例作为保险金额，一般是加成10%，且一般不超过30%
            * CIF价格，也称到岸价。即成本加保险费加运费价格，也称到岸价
            * CFR价格：即成本加运费价格。这种条件一般是卖方办理租船订舱，支付运费，负责装船以前的一切风险和费用；由买方办理有关保险并支付保险费。
            * FOB价格，又称“离岸价格”，是指装运港船上交货的价格条件。由买方办理海上运输货物保险，且买方办理的保险是自货物在起运港越过船舷之后生效的。
            * CIF = CFR/[1-(1+加成率) X 保险费率]
            * CIF = [FOB X (1+运费率 ) x 保险费率] / [1-(1+加成率) x 保险费率]
        - 海洋运输货物保险的保险费
            * 费率构成：一般货物的基本险费率；指明货物的基本险费率；附加险的加费规定；老龄船舶加费费率规定
        - 海洋运输货物保险的赔偿处理
            * 索赔准备：保险单或保险凭证正本；运输合同正本；货物价值证明；重量单；向承运人等第三者责任方请求赔偿的函电或其他单证和文件；检验报告；海事报告或海事申明书；货损、货差证明；索赔清单；索赔授权书；其他单证。

+ 陆上运输货物保险
+ 航空运输货物保险
+ 邮包运输保险
+ 国内货物运输保险
    - 国内水路、陆路货物运输保险
        * 保险责任开始：须同时具备“签发保险单”和“保险货物运离起运地发货人的最后一个仓库或储存处所”两个要件，缺一不可。
        * 保险责任终止：保险货物运至该保险单上注明的目的地的收货人在当地的第一个仓库或储存处所时。
        * 如保险货物抵达目的地后，收货人未及时提货，则保险责任的终止期最多延长至以收货人接到《到货通知单》后的15天为限。
+ 国内航空货物运输保险

# 第九章：能源与航空航天保险

## 第一节：能源保险

+ 核电站保险
    - 核电站保险的种类：核电站建筑安装工程保险；核电站海运险；核电站常规岛机器损坏保险；核电站物质损失保险；核电站责任保险；
    - 核电站保险的保险责任
        1. 物质损失保险的保险责任。是将常规财产风险和核风险的保障合在一张保险单上，由保险标的所在国的核保险集团承保或分保。
        2. 核电站责任险的保险责任。由核第三者责任和常规第三者责任两部分组成。
            * 核第三者责任保险主要承保由于核辐射和核放射致使第三方人身或财产遭受伤害或损失，被保险人对第三方应承担的责任。
            * 常规第三者责任保险与其他的第三者责任险基本相同。
    - 核电站保险的除外责任
    - 核电站保险的保险金额
        * 在核电站保险中，保险人对核电站物质损失保险与核电站责任分别确定保险金额与赔偿限额。此外，对于核电站责任险，保险人也按常规风险和核风险分别确定不同的赔偿限额。
    - 核电站保险的赔偿处理：一般都按法律规定处理，按照绝对责任承担赔偿责任，而不是按照过失责任来承担。因此，当保险人的赔偿金额超过保险单规定的赔偿限额时，国家将会提供财政补偿。

+ 海洋石油开发保险

劳合社采用了水险与非水风险同时承保的做法，签具了第一张海洋石油开发保险单，才有了海洋石油开发保险。

    - 海洋石油开发保险的被保险人：石油公司，钻井公司，合伙人，作业人，关系人等
    - 油气开发过程与保险，海上石油和天然气的开发，从寻找到应用石油和天然气，一般要经过以下五个阶段：
        1. 物探阶段
        2. 勘探阶段：井喷控制费用保险一般由作业者购买。
        3. 建设阶段：建造保险一般由作业者购买。
        4. 生产阶段
        5. 弃置阶段
    - 海洋石油开发保险的主要险种介绍
        1. 井喷控制费用保险
        2. 建造安装工程保险
        3. 平台保险
        4. 移动式钻探设备保险
        5. 平台钻井机保险
        6. 第三者责任保险
        7. 管道保险
        8. 工作船保险
        9. 保赔责任保险
        10. 营业中断保险

## 第二节：航空航天保险

+ 航空保险
    - 飞机机身保险
        1. 飞机机身（零备件）一切险，一般都附加第三者责任险。
        2. 飞机机身免赔额保险：是机身险的附加险。
        3. 飞机试飞保险：是机身险的附加险。
    - 旅客法定责任保险
    - 战争和劫持险
    - 其他保险
        1. 机场经营人责任保险
        2. 飞机产品责任保险
        3. 机组人员人身意外伤害保险
        4. 飞机旅客人身意外伤害保险
        5. 丧失执照保险
        6. 飞机承运货物责任保险
    - 飞机机身（零备件）一切险的主要内容
    - 旅客（行李、货物、邮件）法定责任保险和第三者责任保险的主要内容
    - 飞机保险的保险金额
        * 飞机机身（零备件）一切险保险金额的确定。飞机保险是定值保险，其保险金额与保险价值相等。飞机保险的保险金额可以按三种方式确定：账面价值，重置价值，双方协定价值。
        * 旅客法定责任保险和第三者责任保险责任限额的确定。是按每次事故来确定的。
    - 飞机保险的保险费率
    - 飞机保险的赔偿处理
        * 飞机全部损失按飞机的保险金额全部赔付，不扣免赔额。此外，保险人还负责赔偿清理飞机残骸的费用。施救费用（通常以保险金额的10%为限）、运输费用和抢救费用。

+ 航天保险
    - 目前，国际保险市场上主要经营的航天保险业务是卫星保险。
    - 航天保险是指为航天产品包括卫星、航天飞机、运载火箭等在发射前的制造、运输、安装和发射时以及发射后的轨道运行、使用寿命提供保险保障的综合性财产保险业务。

# 第十章：责任保险

## 第一节：责任保险概述

+ 责任保险是一种以被保险人对第三者依法应承担的经济赔偿责任为保险标的的保险。
+ 责任保险属于广义的财产保险范畴。
+ 广义的财产保险保障的财产损失可分为三种：一是直接损失；二是间接损失；三是责任损失。
+ 责任保险按照不同的适用范围主要分为公众责任险、产品责任险、雇主责任保险和职业责任保险四大类。
+ 民事责任可分为侵权责任与合同责任（违约责任）。责任保险承保的民事责任既包括侵权的民事责任（即侵权责任），也包括违反合同的民事责任（即合同责任或违约责任）。侵权责任又分为过失责任和严格责任。责任保险中承保的大部分责任是过失责任。
+ 侵权行为主要分为一般侵权行为和特殊侵权行为两种。
+ 侵权民事责任构成的要件主要包括：
    1. 损害事实
    2. 行为人的过错
    3. 行为的违法性
    4. 违法行为和损害事实之间的因果关系。
+ 合同责任：1. 直接合同责任；2. 间接合同责任。
+ 责任保险的特点
    1. 保险标的不同
    2. 承保事故不同
    3. 赔偿目的不同
    4. 责任保险直接保障的是第三者，但也间接保障了被保险人
        - 赔偿金额既可以支付给被保险人，也可以支付给受损害的第三者。在国际上，大部分责任保险的赔偿金是支付给被保险人，由被保险人转给第三者。
    5. 责任保险合同当事人的特殊性：保险人，被保险人（致害人），受害人（第三者），保险人与致害人之间建立的是责任保险合同关系，受害人与致害人之间建立的是被侵权者与侵权者的关系。
+ 责任保险的承保方式
    1. 期内发生式。报告期，超出报告期保险人不受理。
    2. 期内索赔式。追溯期，超出追溯期的责任事故，保险人不负责赔偿。

## 第二节：公众责任保险

+ 公众责任保险的保险责任
    - 第三者人身伤亡或财产损失
        1. 公众责任保险负责赔偿意外事故发生并造成第三者人身伤亡或财产损失。
        2. 被保险人依法应承担的民事赔偿责任。
        3. 被保险人依法从事生产、经营等活动。
        4. 保险事故发生的地点范围
        5. 保险人的承保基础是期内发生式
        6. 保险人赔偿的限制。
    - 事先经保险人书面同意承担的诉讼费用
    - 被保险人为缩小或减少对第三者人身伤亡或财产损失的赔偿责任所支付的必要的、合理的费用。
+ 公众责任保险的除外责任
+ 公众责任保险的风险评估
+ 公众责任保险的责任限额和免赔额
    - 责任限额：每次事故责任限额，保险期间内累计限额，每次事故人身伤亡赔偿限额和财产损失赔偿限额。
    - 免赔额
+ 公众责任保险的保险费率与保险费
+ 公众责任保险的索赔时效
    - 被保险人对保险人请求赔偿的诉讼时效期间为二年，自其知道或应当知道保险事故发生之日起计算。
    - 两层含义：一是第三者对被保险人索赔的时效；二是被保险人对保险人索赔的时效。向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外，诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过20年的，人民法院不予保护。
+ 公众责任保险的赔偿处理

## 第三节：产品责任保险

+ 产品责任保险的保险责任
    - 以事故发生为基础；产品责任事故必须发生在承保区域内；依法承担的是民事损害赔偿责任；保险公司仅根据保险单的规定，在约定的赔偿限额内承担赔偿责任。
    - 保险人在产品责任保险项下承担的赔偿责任必须具备以下三个条件:
        1. 必须有意外“事故”发生，没有事故的损失不属保险责任。
        2. 产品责任事故必须具有“意外”和“偶然”的性质，不是被保险人事先所能预料的。
        3. 产品责任事故必须发生在保险人制造或销售场所以外的地方，而且产品的所有权已转移给产品使用者或消费者。
    - 被保险人应支付索赔人的诉讼费用以及经保险公司事先书面同意的被保险人自己的诉讼费用及其他费用包括抗辩费用、律师费用、取证费用等，保险公司亦负责赔偿。
+ 产品责任保险的除外责任
+ 产品责任保险的风险评估
+ 产品责任保险的赔偿限额和免赔额
    - 产品责任保险通常规定两个赔偿限额，即每次事故赔偿限额和保险期限内累计赔偿限额。
    - 一般情况下，保险人负责的诉讼抗辩费用在每次事故赔偿限额以内赔付，但也可以单独订立诉讼费用赔偿限额。
    - 免赔额一般限于对每次事故的第三者财产损失。现在的趋势是提高免赔额，由投保人或被保险人安排较小损失的风险控制方案，保险人只是承担较大的风险。
+ 产品责任保险的保险费
+ 产品责任保险的保险期限和追溯期
    - 产品责任保险的承保方式采用“期内索赔式”。保险合同通常规定的追溯期为1-5年，但对于第一年投保的产品（即新保险单）不给予追溯期，只在续保的情况下提供从续保之前开始计算的追溯期。
+ 产品责任保险的承保区域和司法管辖权
    - 承保区域是保险人承担赔偿责任的地理范围限制。因此，产品的承保区域必定是销售区域，但产品的销售区域并不一定是承保区域。
    - 通常情况下，司法管辖权与承保区域是一致的。
+ 产品责任保险的赔偿处理

## 第4节：雇主责任保险

+ 雇主责任保险的保险责任
    - 仅负责被保险人对其雇员人身损害的赔偿责任，在任何情况下都不承担对其财产损失的赔偿责任。
    - 雇佣的员工：被保险人直接雇佣的员工，包括长期固定工、短期工、临时工、季节工和徒工。
    - 根据服务合同而非劳动合同为被保险人工作的人不属雇主责任保险范畴。
    - 职业病的诊断与鉴定工作应当依据《职业病防治法》和《职业病诊断与鉴定管理办法》的规定和国家职业病诊断标准进行，并符合职业病诊断与鉴定的程序。
    - 医疗费用除紧急抢救外，受伤工作人员均应在二级以上（含二级）医院或保险人认可的医疗机构就诊。按照国家工伤保险待遇规定的标准。
    - 企业董事会成员视同雇主身份，不是雇主责任保险承保的对象。
+ 雇主责任保险的除外责任
+ 雇主责任保险的风险评估
    - 通常，雇主责任保险的承保采用期内索赔式。
+ 雇主责任保险的责任限额与免赔额
    - 责任限额包括每人伤亡责任限额，每人医疗费用责任限额，法律费用责任限额及累计责任限额。人保财险在2004版条款中明确规定：每人伤亡责任限额不低于3万元人民币；每人医疗费用责任限额不超过每人伤亡责任限额的50%，并且不高于5万元人民币；法律费用责任限额为伤亡责任限额的20%
    - 免赔额通常按两种方式确定：一是按金额确定，即设每次事故免赔额；二是按时间确定，通常的免赔时间为7-15天（雇员的工资）。目前，保险市场上的雇主责任保险单一般都是按金额来确定免赔额的。
+ 雇主责任保险的保险费
+ 雇主责任保险的保险期限
+ 雇主责任保险的承保区域
+ 雇主责任保险的赔偿处理
    - 如经过医疗机构诊断确定为永久丧失全部（部分）工作能力，（1999版）规定按条款确定赔付金额，与应付工伤津贴合并在赔偿限额内予以赔偿；而（2004版）规定，保险人按条款确定的赔偿金额扣除已赔偿的误工补助后予以赔偿。
    - 法律费用在规定的赔偿限额内根据实际支出赔付。（2004版）规定保险人对于每次事故法律费用的赔偿金额不超过法律费用责任限额的25%。
    - 对于重复保险，1999版规定保险人对医疗费、工伤津贴、诉讼费用仅负比例赔偿责任；而2004版规定，保险人对于死亡、伤残、医疗费用以及法律费用的赔偿，仅承担差额责任。

## 第5节：职业责任保险

# 第11章：信用保险

## 第1节：信用保险

+ 信用保险概述
    - 信用保险是指权利人向保险人投保义务人的信用风险的一种保险。
    - 可以为分国内信用保险和出口信用保险；短期信用保险和长期信用保险；
    - 贸易和投资信用保险无论从业务规模还是发展前景看都仍然是核心险种。
+ 国内贸易信用保险
    - 国内贸易信用保险承保国内企业开展赊销贸易所产生的应收账款安全，即卖方发货或提供服务后，买方因为破产或拖欠而导致卖方无法收回应收账款的商业信用保险。
    - 保险当事方：是保险人与作为投保人（通常也是被保险人）开展赊销贸易的国内企业。买方不是保险合同当事方。
    - 保险标的：为企业赊销所形成的贸易应收账款，不包括现金交易或涉及个人消费者的交易。
    - 保险责任：买方破产或拖欠。只承保买方的商业风险，即买方在运营中因自身原因而破产或拖欠卖方货款的风险。
    - 保险期间：通常为一年。根据惯例，只要是在保险期间所发生的符合保险合同约定的赊销交易，并且履行了申报、交付保险费等义务的，无论保险期间是否结束，保险人均按约定承担保险责任。
    - 信用期限：信用期限（即应收账款账期，贸易合同所约定的买方付款期限）通常不超过180天。
    - 国内贸易信用保险的主要功能：
        1. 保障应收账款安全，助力企业扩大拓展市场。
        2. 提升应收账款安全等级，帮助企业获取银行贸易融资支持。
        3. 保险人专业的信用风险管理能力帮助企业提升内部管理能力。
+ 出口信用保险
    - 出口信用保险是承保出口商在经营出口业务的过程中因进口商的商业风险或进口国的政治风险而遭受损失的一种信用保险。
    - 出口信用保险的作用：第一、它是国际公认的贸易促销手段；第二、它是出口商获得银行贷款的前提条件；第三、它是出口商采取灵活支付方式，开拓国际市场，增加出口安全的保证。
    - 出口信用保险在经营上最大的不同点在于它不是以大数法则为基础制定保险费率和做出承保决定的。
    - 出口信用保险的经营特点：
        1. 出口信用保险离不开政府的参与：政府直接经营方式；政府间接经营方式；政府委托经营方式；混合经营方式。
        2. 出口信用保险必须全额投保。
            * 全额投保要求主要是约束出口商的，对于保险人来说，并不要求全额承保。
        3. 出口信用保险必须评估信用风险。包括买方信用风险和国家信用风险。
    - 出口信用保险的种类。
        1. 按保险责任的起讫时间分类，出口信用保险可分为出运前保险和出运后保险。
        2. 按出口合同的信用期分类，可分为短期出口信用保险和中长期出口信用保险。短期信用保险的信用期，一般是在180天以内，经扩展也可延长，但最长不超过2年。中长期出口信用保险适用于资本性货物的出口，信用期为2-5年的，一般称为中期出口信用保险；信用期为5年以上的，一般称为长期出口信用保险。
        3. 按出口信用保险的承保风险分类，可分为商业风险的出口信用保险和政治风险的出口信用保险。商业风险和政治风险都承保的出口信用保险称为综合出口信用保险。
        4. 按出口合同的性质分类，可分为货物出口信用保险、劳务输出信用保险和建筑工程海外承包合同信用保险等。
    - 短期出口信用保险：是目前各国出口信用保险机构开办最广泛、承保量最大、运作最规范的出口信用保险。
        1. 短期出口信用保险的适用范围。必须同时具备以下三个条件：第一、付款条件为商业信用方式；第二、信用期不超过180天；第三、出口产品全部或部分在国内生产或制造。
        2. 短期出口信用保险的保险责任和除外责任。
        3. 短期出口信用保险的承保。分为保单的承保、国家的承保、买方的承保和出运的承保，四个步骤依次进行。
            * 保单的承保：保单开始生效的时间；被保险人自行掌握的每一买家的信用限额；赔偿比例（通常为80%-90%）；保单赔偿限额；保险费率；批注。
            * 国家的承保。签发保单时，附带的国家表代表了保险公司对各特定国家的承保态度。国家的承保高于买方的承保。如果某一国家的风险不可接受，就不再考虑是否承保该国的某一买方。
            * 买方的承保是通过逐一审批买方信用限额来实现的。经批准的信用限额可循环使用。保险公司还需确定被保险人可以自行掌握的信用限额。
            * 出运的承保。在完成上述三个步骤后，还要求被保险人于每批货物出运后，及时向保险公司申报其每批出口货物的国别、买方、商品、出运时间、支付条件、发票号和发票总值等，以便保险公司计算和收取保险费。只有在承保人员按照被保险人的申报正确计算和收取保费之后，承保工作才算完成。
            * 短期出口信用保险的保险费
            * 短期出口信用保险的赔偿处理
                + 索赔时效：2年
                + 施救措施：对于破产案，一般必须要求被保险人通过当地律师向破产清算人或接管人登记债权，以便清算后取得一定补偿；对于拖欠案，一般必须要求被保险人不断催促买方付款，直到发出一封措辞强硬、最后通牒式的追讨信，并通过托收委托行（在D/A条件下）向买方发出经过公证的“拒付抗议书”，以保留票据项下的权益。必要时，还应及时委托国外代理追账公司或组织出国小组上门追账；对于拒收案，一般必须要求被保险人依据合同向买方施加压力，迫其赎单收货。如果无效，被保险人还应向买方发出警告信，声明买方必须对因其违约拒收而造成的一切损失承担赔偿责任，为日后在必要时提起法律诉讼做好准备。与此同时，被保险人应努力寻找新的买主，尽快以合理的价格将货物重新销售出去；对于政治风险，往往需要通过政府进行交涉，但被保险人也应尽可能与买方保持联系，争取缩小损失的范围和程度；当损失已无法避免，且损失金额已经可以确定时，理赔人员应督促被保险人及时填写“索赔申请书”。拖延索赔对保险人、被保险人双方都是不利的。
                + 索赔文件
                + 赔偿等待期：如果造成损失的原因是买方破产，保险公司通常在证实买方确已破产或确定不具备偿付能力之后，即可定损核赔；如果损失原因是买方拖欠货款，赔偿等待期为4个月；买方拒收货物或拒付货款的损失，赔偿等待期为该货物重新出售或处理完毕后1个月；由于政治风险造成的损失，赔偿等待期为该政治风险事件发生后4个月。
                + 赔款转让：出口信用保险的赔偿是以被保险人的债权转让为前提的。
                + 追偿：追偿工作对于出口信用保险的重要性高过其他任何保险。追偿方式有：以被保险人名义写信或发电报敦促买方付款；与被保险人组织联合小组与买方直接谈判；委托国外追账代理公司追账；委托律师对买方采取法律行动等。
    - 中长期出口信用保险：中长期出口信用保险适用于信用期在180天至5年或8年之间的资本性或半资本性货物的出口项目。
        * 中长期出口信用保险的投保与承保
            1. 投保。第一、递交投保申请和相关文件；第二、审查投保资料并作出承保与否的决定；第三、提出承保方案，签订保险合同；第四、缴纳保险费。
            2. 承保。根据国际惯例，保险公司承保中长期出口信用保险比例一般为贸易合同总金额的85%，其余15%的贸易合同金额应在贸易合同签字后，在买卖双方规定的时间内，由买方现汇支付出口商；保险公司对中长期出口信用保险项下银行买方信贷和卖方信贷的本金和利息提供100%无条件担保。
+ 投资保险
    - 投资保险，又称政治风险保险，是承保被保险人因投资引进国政治局势动荡或政府法令变动所引起的投资损失风险。其承保对象一般是海外投资者。所谓政治风险是指东道国政府没收或征用外国投资者财产、实行外汇管制、撤销进出口许可证、发生内战和绑架等风险。通常国家开展投资保险业务的主要目的是为了鼓励资本输出。
    - 投资保险的保险责任和除外责任：投资保险规定现金、证券等不属于保险财产。
    - 保险期限：投资保险的保险期限有短期和长期两种。短期为一年；长期的最短为3年，最长为15年。对于长期投资保险来说，投保3年以后，被保险人有权要求注销保单。保险人不得中途修改保险合同，除非被保险人违约。
    - 保险金额与费率：保险金额一般是投资金额与双方约定比例的乘积。我国投资保险的短期年费率曾规定为0.8%，长期年度基础费率曾规定为0.6%；投资保险的保险费通常按年收取，且在年初预收，年末结算。
    - 投资保险的赔偿处理：战争、类似战争等或政府征用，在发生之日起满6个月后赔偿；汇兑限制造成的损失，自被保险人提出申请汇款3个月后赔偿。

## 保证保险

+ 保证保险概述
    - 保证保险是被保证人（债务人）根据权利人（债权人）的要求，请求保险人担保自己信用的保险。
    - 保证保险常见的险种是合同保证保险、产品质量保证保险和忠诚保证保险。
+ 合同保证保险
    - 合同保证保险又称契约保证保险，是指因被保险人不履行合同义务而造成权利人经济损失时，由保险人代被保证人进行赔偿的一种保险。
    - 可以分为：供应保证保险；投标保证保险；履约保证保险；预付款保证保险；维修保证保险；
    - 合同保证保险的保险金额：一般不超过工程总造价的90%
+ 产品质量保证保险
    - 产品质量保证保险与产品责任保险的区别
        1. 标的不同。产品责任保险的保险标的是产品责任；而产品质量保证保险的保险标的是产品质量违约责任。
        2. 性质不同。
        3. 责任范围不同。产品责任承保的是经济赔偿责任；而产品质量保证保险承保的是因产品质量问题所应负责的修理、更换产品的赔偿责任。
        4. 涉及的当事人不同。
+ 忠诚保证保险
    - 忠诚保证保险又称为雇员忠诚保险。大多由雇主购买，由雇员购买的较少。
    - 一般有发现期的规定，发现期的起始时间是从合同的终止时开始；雇员的任何不诚实行为引起的损失必须是在其被辞退或退休或死亡之后6个月内或忠诚保证保险合同期满3个月内发现。
    - 忠诚保证保险的赔偿处理：雇主及其代理人，自发现雇员不诚实行为之日起，应在3个月内提交完整的索赔单证。雇主对雇员只能提出一次索赔请求。

# 第12章：人身保险

## 第一节：人寿保险

+ 普通型人寿保险
    - 定期寿险
    - 终身寿险：普通终身寿险；限期缴费终身寿险和趸缴终身寿险。
    - 两全保险
    - 年金保险：定额年金和变额年金。
+ 新型人寿保险
    - 投资连结保险：是一种寿险与投资相结合的新型寿险产品
    - 分红保险
    - 万能保险

## 第二节：人身意外伤害保险

+ 责任期

在人身意外伤害保险中有关于责任期限的规定。这一规定的具体内容是，只要被保险人遭受意外伤害的事件发生在保险期限内，而且自遭受意外伤害之日起的一定时期内（即责任期限内，如90天、180天、1年等）造成死亡残疾的后果，保险人就要承担给付保险金的责任。即使被保险人在死亡或确定残疾时保险期限已经结束，只要未超过责任期限，保险人就要负责。

责任期限是人身意外伤害保险和健康保险特有的概念。在人寿保险和财产保险中，没有责任期限的概念。

被保险人确因意外伤害事故下落不明超过责任期限时，视同被保险人死亡，保险人给付死亡保险金。但如果被保险人以后生还，受领保险金的人应把保险金返还给保险人。

如果被保险人在责任期限结束时仍不能确定最终是否造成残疾以及造成何种程度的残疾时，应该推定在责任期限结束的这一时点上被保险人的组织残缺或器官正常机能的丧失是否为永久性的，并按照这一残疾程度给付残疾保险金。即使以后被保险人经过治疗痊愈或残疾程减轻，保险人也不追回全部或部分残疾保险金。同理，如果以后被保险人残疾程度加重或死亡，保险人也不追加给付保险金。

+ 人身意外伤害保险的种类
    - 按照保险风险分类
        1. 普通意外伤害保险
        2. 特定意外伤害保险
    - 按照保险责任分类
        1. 意外伤害死亡残疾保险
        2. 意外伤害医疗保险
        3. 综合意外伤害保险
        4. 意外伤害失能收入保险
    - 按照投保方式分类
        1. 个人意外伤害保险
        2. 团体意外伤害保险

## 第三节：健康保险

健康保险是以被保险人的身体为保险标的，使被保险人在疾病或意外事故所致伤害时发生的费用或损失获得补偿的一种人身保险。可分为疾病保险、医疗保险、失能收入损失保险和护理保险等。

构成健康保险所承保的疾病风险必须符合三个条件：第一，必须是由于明显的非外来原因造成的；第二，必须是由于非先天性的原因造成的；第三，必须是由于非长存的原因造成的。

+ 健康保险的特征
    1. 经营风险的特殊性
    2. 精算技术的特殊性：疾病率、伤残率、和疾病（伤残）持续时间。
    3. 保险期限的特殊性。
        - 短期健康保险是指保险期间在1年及1年以下且不含有保证续保条款的健康保险；
        - 长期健康保险是指保险期间超过1年或者保险期间虽不超过1年但含有保证续保条款的健康保险。根据保险法规定，财产保险公司可以经营短期健康保险业务。
    4. 保险金给付的特殊性：费用补偿型健康保险，定额给付型健康保险。
    5. 成本分摊的特殊性
    6. 合同条款的特殊性
+ 健康保险的种类
    1. 医疗保险
        - 医疗保险的主要类型
            * 按保障范围划分，可分为普通医疗保险；住院保险；手术保险；综合医疗保险。
            * 按保险金的给付性质划分，可分为费用补偿型医疗保险和定额给付型医疗保险。
        - 医疗保险的常用条款
            * 免赔额条款：单一赔款免赔额；全年免赔额；集体免赔额。
            * 比例给付条款：固定比例；累进比例。
            * 给付限额条款
    2. 疾病保险
        - 疾病保险的基本特点
            1. 个人可以选择投保疾病保险
            2. 疾病条款一般都规定观察期，观察期一般为180天。被保险人在观察期内因疾病而支出的医疗费用及收损失，保险人概不负责，观察期结束后保险单才正式生效。
            3. 疾病保险为被保险人提供切实的疾病保障，且保障程度较高。
            4. 保险期限较长。通常设有宽限期条款。
        - 重大疾病保险
            * 按保险期间划分，重大疾病保险分为定期重大疾病保险和终身重大疾病保险两类。
            * 按保险金的给付形态划分，可为分提前给付型、附加给付型、独立主险型、按比例给付型、回购式选择型五种。
    3. 失能收入损失保险
        - 失能收入损失保险是指以因意外伤害、疾病导致收入中断或减少为给付保险金条件的保险。
        - 失能收入损失保险的特点
            1. 给付方式。一般是按月或按周进行补偿。失能收入损失保险的给付额有一个最高限额，该限额低于被保险人在伤残以前的正常收入水平。
            2. 给付期限。可以是短期也可以是长期。
            3. 免责期间。
        - 失能收入损失保险中关于残疾的界定。残疾和全残是失能收入损失保险中两个非常重要的概念。
            1. 完全残疾。一般指永久丧失全部劳动能力，不能参加工作以获得工资收入。全部残疾给付金额一般比残疾前的收少一些，通常是原收入的75%-80%；
            2. 部分残疾。如果我们把全部残疾认为是收入全部损失，那么，部分残疾则意味着被保险人还能从事一些有收入的其他职业（显然这种职业会比原来的收入少）。这时，保险人给付的将是全部残疾给付的一部分，。
    4. 护理保险
        - 护理保险是健康保险的重要组成部分，是为因年老、疾病或伤残而需要长期照顾的被保险人提供护理服务费用的健康保险。
        - 按责任范围分为医护人员看护、中级看护、照顾式看护和家中看护四个等级。
        - 护理保险的特点
            1. 护理保险的给付期限。有1年、数年、和终身等几种不同的选择。同时也规定有免责期，保险人只承担被保险人免责期后的护理服务费用。
            2. 护理保险的保险费。一般都有豁免保险费保障，即从保险人开始履行保险金给付责任的60天、90天或180天起再收取保险费。
            3. 护理保险的保单。都是保证续保的，甚至保证对被保险人终身续保。保险人可以在保单更新时提高保险费率，但不得针对具体的某个人，必须一视同仁地对待同样风险情况下的所有被保险人。
            4. 护理保险的特殊条款。护理保险有不没收价值条款，即当被保险人撤销其现存保单时，保险人会将保单积累的现金价值退还投保人。

# 第13章：再保险

## 第一节：再保险概述

+ 再保险的基本概念：再保险也称分保，是保险人将其所承保的风险责任向其也的保险人进行保险的行为，即为“保险的保险”。在再保险交易中，分出业务的叫原保险人或分出人（分出公司），接受分保业务的叫做再保险人或分保接受人或分入人（分入公司）。原保险人分出的那部分风险责任金额叫做分出额或分保额，自己承担的那部分风险责任金额叫做自留额。分保接受人也可将接受的再保险业务再分保出去，叫做转分保。分出方为转分保分出人，接受方为转分保接受人。一个保险人既可以是分保分出人，也可以是分保接受人。原保险人向再保险人转嫁风险责任也要支付一定保费，这种保费叫分保费或再保险费。同时，由于原保险人在招揽业务过程中支出了一定的费用，原保险人也要向再保险人收取一定的费用加以补偿，这一部分费用称为分保手续费或分保佣金。

+ 再保险的特征
    1. 再保险是原保险的进一步延续
    2. 再保险是原保险强有力的后盾
    3. 再保险是保险人之间的一种业务经营活动
    4. 再保险合同的当事人均为保险人
    5. 再保险合同是独立合同
    6. 再保险合同是补偿性合同
+ 再保险的分类
    1. 按责任限制分类，可分为比例再保险和非比例再保险。其中，比例再保险主要有成数再保险、溢额再保险以及成数和溢额混合再保险。非比例再保险主要有险位超赔再保险、事故超赔再保险和超过赔付率再保险。
    2. 按分保安排方式分类，可分为临时再保险、合同再保险和预约再保险。预约再保险对于分出公司具有与临时再保险类似的选择性，而对分入公司则具有与合同再保险类似的强制性。
+ 再保险的作用
    1. 进一步分散风险
    2. 控制保险责任
    3. 扩大经营能力
    4. 增进国际间的交流，提高保险技术
    5. 形成巨额联合保险基金

## 第二节：比例再保险与非比例再保险

+ 比例再保险
    1. 成数再保险
    2. 溢额再保险
    3. 成数和溢额混合再保险
+ 非比例再保险
    1. 险位超赔再保险
    2. 事故超赔再保险
    3. 赔付率超赔再保险

## 第三节：再保险业务的操作

+ 分出业务操作
    - 分出业务的流程
        1. 提出分保建议
        2. 完备缔约手续
        3. 赔款的处理
    - 分出业务的手续
        1. 临时分保手续
        2. 合同分保手续
        3. 预约分保手续
+ 分入业务操作
    - 分入业务流程
        1. 审核分入业务质量
        2. 检验接受业务的质量
        3. 承保额的确定
    - 分入业务的手续
        1. 审核分保建议
        2. 分保条、合同文本和附约的审核、签署与管理
        3. 现金赔款的处理
        4. 开具信用证
        5. 到期续转和注销
        6. 归档

# 第14章：保险经营

## 第一节：保险经营概述

+ 保险经营的特征
    1. 保险经营活动是一种特殊的劳务活动
    2. 保险经营资产具有负债性
    3. 保险经营成本和利润的计算具有特殊性
    4. 保险经营具有分散性和广泛性
+ 保险经营的原则
    1. 风险大量原则
    2. 风险选择原则：事先风险选择；事后风险选择。
    3. 风险分散原则
        1. 核保时的风险分散：控制保险金额；规定免赔额（率）；实行比例承保；
        2. 承保后的风险分散：以再保险为主。

## 第二节：保险营销管理

+ 保险营销的概念与特点
    - 保险营销活动由三个阶段组成：即分析保险市场机会、研究和选择目标市场、制定营销策略。
    - 保险营销的特点
        1. 保险营销是一种经营理念
        2. 保险营销特别注重推销
        3. 保险营销更适应于非价格竞争
+ 分析市场机会
    - 首先需要对自己的营销环境进行调研和分析，然后具体分析各类保险营销市场的需求以及保险消费者的消费行为。
+ 制定营销策略
    1. 目标市场策略
        - 细分市场
        - 选择目标市场
        - 确定营销险种及营销组合策略。
        - 选择目标市场的依据
            1. 目标市场的规模与潜力
            2. 目标市场的吸引力
                * 现实的竞争者的影响
                * 潜在的竞争者的影响
                * 替代产品的影响
                * 购买者议价能力的影响
                * 供应者控制能力的影响
            3. 保险企业的目标和资源
        - 目标市场策略
            1. 无差异性市场策略
            2. 差异性市场策略
            3. 集中性市场策略，亦称密集性市场策略
    2. 营销组合策略
        - 险种策略
            1. 险种开发策略
            2. 险种组合策略：扩大险种组合策略；缩减险种组合策略；关联性小的险种组合策略
            3. 险种生命周期策略：投入期的营销策略；成长期的营销策略；成熟期的营销策略；衰退期的营销策略。
        - 费率策略
            1. 低价策略
            2. 高价策略
            3. 优惠价策略：统保优惠；续保优惠；趸交保费优惠；安全防范优惠；免交或减付保险费。
            4. 差异价策略
        - 促销策略
            1. 广告促销
            2. 公共关系促销
            3. 人员促销
    3. 竞争策略
        - 竞争地位。根据保险企业在目标市场上所起的作用，可将这些企业的竞争地位分为四类，即市场领导者、市场挑战者、市场跟随者和市场拾遗补缺者。
        - 竞争地位与竞争策略的关系。竞争策略和竞争地位为因果关系，互相影响。
        - 除了要考虑自身的经营目标、实力和市场机会外，还应考虑的因素有：竞争者无法模仿的策略，如精英战术；竞争者不愿彩的策略，如放宽承保或理赔条件；竞争者不得不追随的策略，如采用更优惠办法；竞争双方均获利的策略，如保险企业广泛宣传保险。
+ 营销渠道管理
    - 保险营销渠道的种类：可分为直接营销渠道和间接营销渠道。
    - 间接营销渠道：专业保险代理人，兼业保险代理人，人寿保险经纪人，非人寿保险经纪人和再保险经纪人。
    - 保险营销渠道的选择：保险企业必须在满足消费者的服务需求、符合需求的成本和可行性以及消费者对价格的偏好三者之间达到平衡的基础上选择营销渠道。
    - 直接营销渠道适合于新成立的、规模较小的保险公司。间接营销渠道一般适合于规模较大、市场占有份额较大、营销控制能力较强的保险公司。

## 第三节：客户关系管理

+ 客户关系管理概述
    1. 客户关系管理重新诠释“客户”概念。客户不仅是已经与保险公司发生业务往来的现有客户，它还应包括保险公司的目标客户、潜在客户、业务合作伙伴等。
    2. 客户关系管理重新定义客户管理范畴。客户关系管理除了包含传统的客户管理内容外，还包括相应的营销管理、服务管理、分析决策、营销机会挖掘、合作伙伴管理、竞争对手管理、产品管理和员工管理等。
    3. 客户关系管理强调业务进程管理。业务进程包括：业务产生、业务跟踪、业务控制、业务落实和业务评价等环节。
    4. 客户关系管理的核心是客户价值管理。对保险公司来讲，客户的价值是不同的。保险公司80%的利润来自于20%的价值客户，已是众所周知的真理。客户关系管理通过对客户价值的量化评估，能够帮助保险公司找到有价值的客户，将更多的关注投向他们。
    5. 实施CRM的意义：一是客户细分，吸引并赢得新的有价值的目标客户；二是巩固和维系客户关系，提高客户忠诚度；三是寻找并发现交叉销售、深度销售和服务改进的机会，提高客户价值。
+ 客户关系管理的内容
    - 保险公司客户的分类：可分为内部客户和外部客户。
    - 保险公司客户关系管理的内容
        1. 根据已有的客户信息，建立完整的客户信息档案。
        2. 留住老客户，提高续保率，以获得客户的长期忠诚。
        3. 细分客户，识别重点。
        4. 积极进行市场的二次开发，提高保险单附加值。
    - 开展客户关系管理工作的要件
        1. 建立较完善的客户档案
        2. 加强业务员的职业道德教育，提高业务员的综合素质，树立保险公司良好的形象。
        3. 规范公司的客户服务体系。
+ 客户关系管理技能
    - 客户分类管理
        1. 哪些客户导致了保险公司成本的发生？
        2. 保险公司本年度最想和哪些客户建立关系？如何选择出这些客户？
        3. 上年度有哪些大宗客户对保险公司的产品或服务多次提出了抱怨？列出这些企业。
        4. 去年最大的客户今年是否继续投保？找出这些客户。
        5. 是否有些客户从你的保险公司只选择一两种保险产品，却从其他公司选择很多种保险产品
        6. 根据客户对于本保险公司的价值、与本公司业务交往的年限等，对客户进行分类。
    - 客户忠诚度管理
        *  一般情况下，保险公司可以通过重复购买次数、客户选择时长、价格敏感度、对竞争产品的态度、对产品/服务质量的承受能力等五个指标来分析客户忠诚度。
    - 新客户的开发：在开发新客户时，一定要考虑新客户的“质”。
    - 客户信息资料的管理

## 第四节：非寿险精算

+ 非寿险精算概述
    - 非寿险精算有两个重要分支：一是损失分布理论；二是风险理论。
    - 非寿险精算的基本原理
        1. 切比雪夫大数法则
        2. 贝努利大数法则
        3. 普阿松大数法则
+ 保险费率的厘定
    - 保险费率的厘定方法
        1. 观察法
        2. 分类法
        3. 增减法：表定法、经验法、追溯法、折扣法
    - 纯保险费率的厘定：保险费由纯保险费和附加保险费构成。纯保险费主要用于支付保险赔款或给付保险金。附加保险费主要用于保险业务的各项营业支出，包括营业税、代理手续费、企业管理费、工资及工资附加费和固定资产折旧等。
        1. 确定保额损失率
        2. 历年保额损失率的选择
        3. 附加均方差修正纯费率
    - 附加保险费率的确定：附加保险费率主要是根据保险公司的营业费用来确定的。
    - 营业保险费率的确定：亦称毛费率，是由纯保险费率和附加保险费率相加构成的。
+ 准备金的评估
    - 非寿险准备金的评估
        1. 未到期责任准备金的评估。包括比例法和风险分布法。
        2. 未决赔款准备金的评估。包括已发生已报案未决赔款准备金、已发生未报案未决赔款准备金、和理赔费用准备金。

## 第五节：保险资金运用

+ 保险资金的来源与构成
    1. 资本金和公积金
    2. 保险责任准备金
    3. 其他可运用资金
+ 保险资金运营的基本原则
    1. 安全性原则
    2. 收益性原则
    3. 流动性原则
+ 保险资金运用的方式和结构
    1. 保险资金运用的方式
        - 存款；证券投资（债券投资、股票投资）；贷款；不动产投资。
    2. 保险资金运用的结构：债券投资已成为保险资金运用上最大的投资品种。

## 第六节：保险公司经营效益分析

+ 保险公司经营效益概述
+ 保费收入指标分析
    - 有关保费收入的几个概念：入账保费，非寿险的入账保费是指该时期签发单项下的全部应收的保费；寿险的入账保费是指实收保费；应收保费；实收保费；未赚保费；已赚保费；
    - 保费收入的增长分析
+ 赔付率分析
+ 费用率和成本率分析：手续费比例分析；费用率分析；成本率的分析
+ 保险资金运用指标分析
    1. 资金运用率
    2. 保险资金运用盈利率
+ 保险企业利润分析
    1. 保险企业利润的计算
    2. 非寿险业务的利润分析
        - 非寿险业务利润来源：一部为是业务成果（也称承保成果、承保利润、业务成绩等）；另一部分是投资收入。
        - 入账保费利润率分析
        - 已赚保费利润率分析
        - 非寿险业务利润增长因素分析

# 第15章：保险实务的主要环节

# 第16章：保险监管

## 第一节：保险监管制度

+ 保险监管的目标
    1. 维护被保险人的合法权益
    2. 维护公平竞争的市场秩序
    3. 维护保险体系的整体安全与稳定
    4. 促进保险业健康发展
+ 保险监管主体
    1. 立法、司法和行政机构在保险监管中的角色
        - 立法机构是保险监管机制中的第一个层次
        - 司法机构是保险监管机制中的第二层次
        - 行政机构是保险监管机制中的第三个层次
    2. 保险监管机构及其职责
    3. 保险监管主体的监管行为的性质
    4. 保险监管的领域、内容和对象
+ 保险监管模式
    1. 公告管理
    2. 规范管理
    3. 实体管理
+ 保险监管方式
    1. 非现场监控与公开信息披露
    2. 现场检查
+ 保险行业的自律：只能是政府监管的一种补充

## 第二节：保险监管的主要内容

+ 保险公司偿付能力的监管
+ 保险公司市场行为的监管
    1. 保险机构监管。市场退出有解散、撤销、破产三种形式。保险公司的整顿和接管。
    2. 经营范围的监管：兼业；兼营
    3. 保险条款费率的监管
    4. 再保险监管：经营财产保险业务的保险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的四倍；保险公司对每一风险单位所承担的责任，不得超过其实有资本加公积金总和的10%；超过部分应当办理再保险。
    5. 资金运用监管：限于下列形式，银行存款；买卖债券、股票、证券投资基金份额等有价证券；投资不动产；国务院规定的其他资金运用形式。
+ 保险公司治理结构的监管
    1. 资格审查和培训
    2. 非现场检查
    3. 现场检查
    4. 沟通机制
