### 2019年最新从PayPal提现美金的方法

2019年最新从PayPal提现美金的方法(实战教程)!Paypal 作为一款跨境支付工具还是很好用的，用来做网赚、海淘购物和跨境电商收款等都很方便。但是 Paypal 美元余额提现成人民币并不方便，而且手续费也不少。

1. 从PayPal电汇到国内银行这一渠道不太顺畅，35刀每笔的提款费用暂且不论，银行可能要你亲临现场问询、签字、最终悲剧发生近在眼前的美金原路退回PayPal。

2. 之前还可以使用连连支付的 Paypal 人民币快捷提现服务，可连连支付在 2018 年 7 月 1 日关闭了 Paypal 快捷人民币提现。

3. 而从2018年12月14日开始，paypal提现到美元银行账户，更是又开始正式收提现费了，每笔35美元。很多做外贸、跨境电商和网赚的朋友，之前还可以通过把Paypal提现到Payoneer或者WorldFirst等第三方收款工具，通过美国账户提现到国内，现在都遇到了这样的难题。

那么，有没有更好的PayPal结汇方法呢？经过我们的尝试操作，总结了下面可行的两种实际操作方案。并请务必参照后面的注意事项，才可以更方便、更便宜地把PayPal的美金提现到国内：


#### 方案一：PayPal提现到Payoneer（派安盈）+提现到国内银行卡（送$25+1.2%提现费）

提现教程：PayPal通过派安盈(Payoneer)提现到国内（教程及费用）！

Payoneer Inc.成立于2005年，总部位于纽约，是一家受风险投资支持的公司， 盈利能力强，位列《Inc.》杂志金融服务公司5000强前100名。Payoneer Inc.为200多个国家提供全天候的跨境支付服务，让百万企业与专业人士触及新的受众。此外， Google、Airbnb、Upwork和Getty Images等数以千计的知名企业都信赖Payoneer的批量支付服务。借助 Payoneer 快速、灵活、安全且低成本的解决方案，发达和新兴市场的企业和专业人士如今能够像处理本地业务一样，便捷地在全球范围内付款和收款

优点：

1. Payoneer（派安盈）账号注册简单，点击我们专有【Payoneer优惠注册链接】进去注册，不仅入账免费，全币种提现只收1.2%的费用，无汇损，当你累积收款1000美元时将一次性获得25美元奖励。
2. 提现速度也相当快，基本上1个工作日可以到账，参看：Payoneer美元收款提现，1天内到账，太快了!；
3. Payoneer提现额度低，50美金起提；
4. Payoneer（派安盈）的适用范围更广泛，无论网赚、跨境电商、小型收款、账户间转账都可以轻松搞定。详细介绍参看：为什么说Payoneer是最好的跨境电商收款工具，没有之一！

缺点：

提现手续费1.2%（较高），当提现金额较高时，可以申请降低提现手续费到1%。

如果您还没有注册Payoneer账户，请点击【Payoneer优惠注册链接】，通过本链接申请Payoneer可获得25美元奖励并且直接享受1.2%的优惠：不仅入账免费，全币种提现只收1.2%的费用，无汇损，当你累积收款1000美元时将一次性获得25美元奖励。注册教程详情参看：Payoneer卡怎么注册？Payoneer个人账户|公司帐户注册流程详解!

#### 方案二：PayPal提现到万里汇WorldFirst+提现到国内银行卡（送$25+1%提现费）

提现教程：PayPal通过万里汇WorldFirst提现到国内银行实战教程！

WorldFirst（万里汇），是一家注册于英国的顶级国际汇款公司，简称WF，成立于2004年4月，总部设在金融高度发达的英国伦敦，曾获得美国邓白氏公司（Dun and Bradstreet）的3A2级企业商业资信评级。WorldFirst亦是亚马逊最重要的收款方式之一， 你现在可以用WorldFirst的欧美收款账号从Amazon收款。除亚马逊之外，WF还可以从法国CDiscount、美国Newegg、美国PayPal、东南亚Lazada等跨境电商平台收款。

优点:

1. 提现手续费比较低，点击我们的专有【WorldFirst优惠注册链接】，注册成功可以享受1%优惠提现费率。在您首次使用WorldFirst提现到国内银行账户时(最低250美金起提), 输入本站专属优惠码“TAO25”(区分大小写), 即可获得25美元的现金奖励；
2. 提现速度快，自2018年1月18日起，WorldFirst客户只要在每个工作日的凌晨12点至中午12点期间，提交转账申请，就可享受人民币当天到账服务，即提即到，省时省心；参看：万里汇WorldFirst提现人民币实现当天到账！

缺点：

1. 功能比Payoneer（派安盈）少一些，不支持账户间转账和汇款，主要业务在跨境电商收款。
2. 需要注意的是，WorldFirst只能从PayPal接收美元，而且这些美元是通过eBay或其它电商平台获得的销售货款。为避免PayPal提现失败，建议提前向你的WorldFirst客户经理提供PayPal账号资料的后台截图、PayPal最近3个月的交易记录、eBay或其它使用PayPal来收款的网店的店铺链接。WorldFirst只接受电商平台的资金（比如eBay销售收入），从网赚联盟、PayPal帐户间的私人转帐（比如亲戚朋友转帐）得来的款项很可能会被WF拒绝。

如果您还没有注册WorldFirst账户，请直接点击我们的专有【WorldFirst优惠注册链接】，注册成功可以享受1%优惠提现费率，人民币提现当天到账服务。在您首次使用WorldFirst提现到国内银行账户时(最低250美金起提), 输入本站专属优惠码“TAO25”(区分大小写), 即可获得25美元的现金奖励。需要注意的是，如果你直接到WorldFirst官网注册，是无法享受这个优惠的。注册教程详情参看：万里汇WorldFirst个人和公司帐户注册教程（送$25+1%提现费）

#### 总结：

1. 作为老牌跨境电商收款工具，Payoneer和WorldFirst都有不错的口碑。二者在主要的功能都基本类似，在细节上又各有自己的特点，可以说不相上下。

2. 而作为PalPal的提现收款工具来说，Payoneer更加地灵活和全面。如果您是网赚、小型收款、图库以及跨境电商等收款，可以选择Payoneer，更方便，更快捷；

3. 如果是跨境电商，在亚马逊、ebay等收款，需要更低的提现费率，可以选择WorldFirst。当然，如果您有更大的收款量，都可以和平台的商务经理申请，获取更优惠的提现费率。具体需要选择哪个使用，我想您一定心中有数了。

【温馨提示】正式操作PayPal前，请务必参考如下注意事项：

注意事项一：通过Payoneer等第三方收款工具，少次、集中提现！

1. 通过Payoneer或者WorldFirst等第三方收款工具，通过美国账户提现到国内，减少提现次数，积累到一定金额再提现。
2. 因为每次提现到美国账户，会收取35美金的提现费用。所以，我们给出的策略是积累到一定金额再提现，尽量减少提现次数。这样，分摊到每次的提现费用比例就会减少。例如，1000美元提现一次，收35美元，提现费比率就是3.5%；如果10000美元提现一次，收35美元，提现费比率就是0.35%，比例就很低了。

注意事项二：注册美国的PayPal账户，通过第三方收款工具提现

根据官方的资料，只有新加坡、菲律宾、印度尼西亚、泰国和中国的paypal账户才收35美金提现费，如果您的Paypal是美国的账户，提现到美国银行账户还是免费的，见下表官方说明。有条件的朋友，可以申请一个美国Paypal账户，以后提现到美国账户就是免费的了。

注意事项三：使用Payoneer替代Paypal收款提现

Payoneer以创新型金融科技为中小企业与专业人士提供货物与服务输出后的海外资金归结解决方案，无论是B2C平台收款，还是B2B业务，是您一站式收取并管理海外资金的最佳选择。

主流平台一网打尽   Amazon、Airbnb、Google、GettyImages等业界“大佬”官方合作伙伴，3500多个对接平台机遇敞开在网站后台的收款页面寻找Payoneer标识，享受2小时到账的快捷

Payoneer除了可以接收paypal的提现、跨境电商收款工具之外，还可以提供其它领域全球代收款服务，使用范围类似Paypal，很多领取完全可以替代Paypal使用，也非常的广泛，还不用担心提现的问题：

- 自由职业者，自由职业市场，聘用自由职业者的公司；
- 联盟及广告网络和联盟营销人员；
- 版权图片库网站和收取版权费的摄影师；
- 以上领域都可以通过Payoneer 卡，像在本地收付款一样，进行全球范围收付款。而且提款到国内银行卡也非常的方便，入账免费，全币种提现只收1.2%的费用。详情参看：为什么说
Payoneer是最好的跨境电商收款工具，没有之一！

没有Payoneer的小伙伴，推荐您尽快注册一个Payoneer（派安盈）的收款账户，注册教程详情参看：Payoneer卡怎么注册？Payoneer个人账户|公司帐户注册流程详解!现在申请Payoneer可获得25美元奖励并且直接享受1.2%的优惠：不仅入账免费，全币种提现只收1.2%的费用，无汇损，当你累积收款1000美元时将一次性获得25美元奖励。