无锡市锡山区东亭镇东方女人美容院
薪资待遇： 3000-5000元 学历要求： 不限
招聘职位： 店员/营业员 (招10人) 工作年限： 不限
工作地址： 无锡华夏北路蔚蓝都市西大门 ( 无锡 - 锡山 - 东亭 ) 查看地图 附近房东房源>>
联系电话： 13861830821  施小姐 (联系我时请说明是在58同城上看到的)

岗位职责:
有提供培训，无经验亦可。

热情接待顾客，做好登记。

为顾客提供皮肤护理、美容美体专业讲解。
学习产品知识和专业技术，不断提高自己职业素质职业技能。
任职资格:
形象气质好，有服务意识，踏实肯干。
工作时间:
上午10:00-下午21:30，月休4天，过年带薪放假15天。

职位名称：房地产销售 （全职） 月薪：5000-8000元急用钱 最低学历：初中
工作经验：1-3年 （应届生亦可）年龄：不限招聘人数：20人联系电话：13861692980 曹经理 （联系我时，请说是在赶集网上看到的） 工作地点：无锡锡山东亭首创隽府一期大门旁新明中路16号（如家房产） 查看地图 附近租房房源
公司福利：
包住话补带薪年假年底双薪

岗位职责：
1、负责搜集新客户的资料并进行沟通，开发新客户；
2、通过电话与客户进行有效沟通了解客户需求, 寻找销售机会并完成销售业绩；
3、维护老客户的业务，挖掘客户的“”潜力；
4、定期与合作客户进行沟通，建立良好的长期合作关系。
任职资格：
1、20-35岁，口齿清晰，普通话流利，语音富有感染力；
2、对销售工作有较高的热情；
3、具备较强的学习能力和优秀的沟通能力；
4、性格坚韧，思维敏捷，具备良好的应变能力和承压能力；
