#### 一

我和其它几个同事一起坐在红色沙发上，有点挤，沙发前面有张桌子，两侧坐满了人，海总就坐在桌子对面的正中。旁边空气净化机喷出的气雾不时笼罩在海总脸庞轮廓的边缘，如同蒸腾的仙气般让人心生膜拜，虽然那场景也有点古怪的感觉。

海总这是第一次来无锡开会，在场的基本上都是公司的骨干，刚开始讲话时很平常，而继续听一段时间，就能觉察到海总的语言风格，口语化、浅显易懂，但又条理清晰，让人印象深刻。

讲话中关于打造极致客户服务体验的那部分让我很有共鸣，虽然以前我也有过这样的想法，但始终未付诸行动，可能对于这个想法是否正确，以前我还不是很有把握吧，而今天经过海总讲述的亲身经历，使我认识到原来别人早就已经实践过了，而且还是那么成功。海总讲述了他如何通过各种精细周到的服务，这些服务不仅是工作上的，还包括生活中的方方面面，根据想方设法了解到的客户需求进行精准营销。最终他取得了巨大成功，客户数量积累成为庞大的群体，也获得了几何级增长的经济利益。成功的故事总是让人振奋，也更让我确信客户服务的重要性，现在我确定地感觉到那才是我们应该努力和前进的方向。

> 20181217 夜

可过不多久我将会逐渐明白，越是简单的道理越难做到，比如人们常说的“坚持就是胜利”，这是任何人都明白的道理，而真正凡事能坚持到底的人总是极少数。同样的是，海总所说的精准而完美的客户服务听上去让人振奋人心，所有人都赞同那是对的，可当会议结束后人们回到现实工作中，回到实际行动上，又会感觉到完全不知道该怎么做，仅剩下一个理论的空壳，大多数人仍然延续着以往的行为习惯。一面看着前面想要达到的目标，一面是自己碌碌无为地浪费时间。

> 20181222 下午 缘太参茶吧

但领导们一般都有着优秀的演讲天赋。我曾经很多次地被领导者们的演讲打动过，不管语调是抑扬顿挫，还是平静理性，或者挥斥激昂，都有一种奇妙的氛围与情绪能迅速感染听众，就象今天海总的讲话，是近两年里少有的让我感觉到又被触动的一次。同时我又一次深刻地感觉到自己在演讲方面的欠缺，如果说即兴演讲是领导者必备的一项技能，那么在这方面对自己的一次次失望让我觉得也许我并不适合做一个领导者。

海总的讲话不间断地持续了三个小时，从上午九点一直到中午十二点才结束。在会场休息时，海总突然叫我过去，他与无锡公司的一把手李总一起在沙发上坐下来，我搬了张椅子坐在旁边，然后海总语重心长地对我说：“沙风啊，上次你发的邮件我已经看过了，总公司核保部小娜认为你存在的那些问题我看算什么啊，根本不值一提，可现在他们认为你工作上有问题，而且把你的核保权限给收了，这个事情比较难办啊！”。

“海总，关于上次核保部对我提出的存在问题，我看后觉得有不实之处，而且事实并非如此，今天上午总公司核保部史总也给我打了电话，听取了我的解释后，要我跟小娜再作些沟通，把问题的情况讲清楚，双方达成一致后再把确实存在的问题确定下来”，我说。

“嗨！跟那个娘儿们有啥好说的”，早有人告诉我海总对小娜本来就有成见，看来果然没错，海总看着我，继续说，“现在有一个办法，就是把你的岗位调到业务系列，进班子，以后再找一个人做核保工作，这个人可以由你来管，这个事情也是现在第一次跟你们谈，也没跟李总商量过”，海总转过头对着李总说，“李总，怎么样，你看好吗？”。

李总讪笑了一下，极不情愿地回答，“好，好。”

“我告诉你，你说好那最好，你就是说不好那也得好，就这么办，好吧，就这么定了。”海总对着李总，表情严厉地说。

海总回过头来，微笑着看着我，“怎么样，沙风。”

我双手合什表示感谢，“谢谢！谢谢！，这个决定我还是觉得很惊讶啊。不过，在工作上您放心，我一定会努力的。”