## 写给阿斯顿的信--经济学家给年轻人的投资忠告

### 为什么要投资

+   为更好的未来投资。投资的真谛是今天的行为可以为明天创造更美好的生活。我们经常要作出一个判断，那就是明天的回报是否对得起我们今天作出的投资。这个判断适用于任何投资。
+   做一个投资者而不是投机者
+   投资最关键的衡量标准是一条叫做“投资回报率”的准则。计算非常简单，算出一年的投资收入，再除以投资资本得出的百分比就是“投资回报率”。每次投资时投资者必须考虑的问题：相对于卖方报价，这项投资的收入是否值得。如果投资前都能够正确回答这个问题，不管答案是肯定还是否定的，你都将会是一个成功的投资者。
+   投资的规则是一样的，不管在什么时候。
+   投资的准则：一切投资都是为了资本的收益和回报。
+   万事欣欣向荣的时候最危险，黑暗时代要来临的时候反而会出现良机。最好的投资良机通常是社会不安定的时候。

### 首次房产投资

+   投资第一套房产时的错误：房产类型不对（只是一块光秃秃的地皮，不能带来收入）；没有通过借款增加收益；出手太早。但即便如此，我们出手时投资回报率是66%。
+   投机和投资之间最重要的区别是你购买的资产会不会产生收入。资产要变成投资，除了简单的价格之外，还必须给你带来收入。
+   只有三种资产类型可以产生收入，可以被定义为投资。
    1.  第一种是企业的一部分--各类股票或股份，代表了企业所有权的一部分，它通过企业盈利产生收入。
    2.  第二种是产生收入的房地产，不管是住宅还是商用，租金是其主要收入。
    3.  第三种是存款，银行短期存款、公司或政府的长期债券，这需要支付固定的利息，支付周期有时会长达几十年。
+   投资是即使价值没能改变，购买者还是可能通过企业盈利、租金或利息来赚取收入。
+   投资的收入越高，成本就越高。如果一家公司的盈利增加了，或者一栋大楼的租金上升了，那么那些投资的资本价值也会升高。

### 工作和被动收入

+   整个人类历史和奋斗史的趋势都是在最大可能地减少工作量，增加空闲时间。
+   财务自由带来的好处也就是投资的目的。你的目标应该是让自己变得足够富裕，可以自由选择是否工作，如果工作的话，一定是做有意义和可以实现自我价值的工作。财务自由意味着有足够的投资资本为你带来充足的被动收入。
+   被动收入就是不需要工作就能得到的收入。
+   获得足够投资资本的途径就是从收入中省下钱进行投资。给自己投资，投资你的教育和职业培训。
+   财富的创造需要三个要素。第一个是你取得的投资收益；第二个是你拥有的收入，或者更准确地说是你从收入中省下可以用于投资的那部分；第三个是时间，要让魔法奏效，时间越长越好。
+   你的存款数额远远比投资回报重要。没有必要为了更高的投资回报冒大风险。
+   不断增加用于投资的存款比一味追求高投资收益更容易致富。

### 低投入，高回报

+	价值投资者的做法：寻找一家有前景同时买价合理（股价低）的公司。
+	基本面分析。从质量和数字两方面来分析一家公司。质量分析是看公司的产业、商业模式及管理，而数字分析是看财务。最重要的是衡量公司的利润和成本比率。
+	股票投资者会用市盈率，即股票的价格除以税后年报利润得出的比例。房地产投资者用收益率（有时候会用资本化率），即物业租金和售价的比例。
+	当你在决定应该出多少钱来购买一项特定投资的一系列收入时，你需要考虑两个因素：第一是这项收入有多持久或安全。第二个决定你该花多少钱获得一项收益来源的重要因素是此收益是否会增加。

### 攒钱投资

+	银行存款根本算不上投资，最多只能算投资入门，而只有真正的投资才能让你变得富有。
+	首先，要保证你的收入有节余，并养成定期存款的习惯。其次，设定一个长期目标，这会促使你进行长期投资，给你带来比银行储蓄更好的收益。

### 因人而异

+	理想的生活状态，然后计算出那样的生活需要多少资金，这会是他们需要努力的方向和投资的目标。
+	目标和梦想是不一样的。梦想是一个美好的图景，你能看到成功时的情形和感受成功的滋味，而目标是冷冰冰和明确的数字，一点都不含糊或模糊。目标应该是具体、可以衡量、能够达到、贴切、有时间限制和可以书面化的。
+	当你设定了目标，就可以开始制作投资策略了。采用风险最低，可以在一定时间内达到目标的投资方案，我始终坚守能不冒险就不冒险的原则。

### 不同的人生阶段

+   青年期（20-30岁）：攒钱
+   中年期（30-60岁）：创造财富
    -   第一套房子不应该是一种投资计划，应该把它看作一个居住的地方而不是一项投资。同时，你应该把还贷放在第一位。
    -   投资的资产分配比例：
        -   国内股票20%
        -   国内房地产10%
        -   国内现金存款5%
        -   国内债券5%
        -   海外股票30%
        -   新兴市场股票20%
        -   海外债券5%
        -   海外房地产5%
    -   以上海外投资占60%，这个比例将取决于你最终决定在哪里定居：如果是在美国，那可能只需30%投资在海外，如果是斐济，那么差不多全部资金都应该用于海外投资。小的国家不如大的国家那样会提供好的投资机会。

+   老年期（60岁以后）：为了收益而投资

### 价格风险

一个投资者需要确保，如果多冒一分险，他就可以得到相应的回报。

作为投资者，你需要判断投资回报达到多少时才值得你冒险。每次当你打算冒险进行一项投资时，你需要计算出这项投资的期望收益，然后把它与无风险投资收益作对比，你应该知道“无风险的回报率”是多少--就是主权（政府）债券的回报。

如果要进行房产投资，你首先要确定短期内不需要用钱。

长期来看，每一种类型的投资都会有不同的表现，所以它们的收益必有一个合理的差距。要时刻关注那个差距，如果它们之间没有差距的话，你应该知道这是不正常的。

### 未来主义者--自上而下

趋势对投资者是非常重要的。

“自上而下”投资：首先寻找经济最繁荣的国家，然后选择市场中的一个行业，最后选定这个行业中最成功的公司。

“自下而上”投资相反，他们基本上忽略市场状况和行业的挑选，想尽一切办法寻找成功的高价值公司。

作为一个自下而下的投资者，目标是顺应世界的形势和大趋势，找到我称作“大鱼”的投资，从中盈利。

建议：第一件事是要读史。读史不仅能给你一种不同的视角，同时会形成更加广阔的视野；第二件事是眼光要放长远。

### 复利

复利是一个花哨的名词，用来形容投资收益被累加到投资资本中，而那些累积的投资资本又会产生新的收益。

如果你不取出并花光你的投资收益，反而把所得的收益用于再投资，你的财富将会以惊人的速度急剧上升。

复利的主要作用因素：第一个是时间，资本投资的时间越长越好，收益就会越高；第二个作用因素是投资收益率，收益率至少要达到每年10%，收益率是非常重要的，看起来很细微的增长会对最后的收益产生很大的不同；第三个也是最重要的因素是资本的增加，你需要增加投资资本，即使是为投资资本增加看起来非常微不足道的数额，所产生的作用也是巨大的；最后一个因素是不要动用投资资本，让复利自己发挥它最大的作用。

基本原则是你的资本利得和现金收入都要留在投资组合中，虽然在现实中这有时会很难做到，但是如果你想要通过复利来达到目标的话，这是必须要做到的。

复利每次通过计算得出最终结果时，还是会忍不住惊叹，因为每次的结果总是比我凭直觉得到的数字大得多得多。

### 流动性和自制力

很多投资项目的宣传重点是你可以随时退出，而正确的做法是你根本就不应该考虑变现你的投资。

### 负债经营

坏债是当你向人借钱购买一样东西，但购买之后这样东西又很有可能会贬值。如借钱买车、电视机等。

死债更糟，就是借钱购买消费品，在购买的当日，这些物品就会被用光，但是债务否定存在，利息也在不断地增加。你要发誓绝对不会和坏债或者死债沾上边。

但有一种债务对你有利。当你借钱购买一项资产，而且这项资产可以为你带来收入，并且合理预计其价值会上升时，这种债务就叫好债。这项资产会是股票、房地产和产生利息的存款三种投资方式中的一种。

借款投资是让你变得富有的方法。有些人还把借款投资比喻为“杠杆”，这是另外一种恰当地比喻。

负债经营可以大大增加你的收益。但负债经营同样也会扩大你的损失。

人们在进行负债经营投资时经常会用到这种方法来提供资金：房租收入或股票的股息用来支付利息（至少可以支付部分利息）

从长远来看，负债经营投资（或者杠杆投资）是非常有效的。首先你需要一项升值的资产（这不包括银行存款和债券），最理想的是这项资产可以给你带来不错的收入，减轻你借款所需的费用。

负债经营，你要掌握的技巧是保证你永远都不会让自己走到被迫出售投资的这一步。保证你能够在市场中停留足够长的时候，等待市场恢复。因为要长期作战，投资是否能够持续产生可观的收入就显得极为关键，因为这份收入能为你提供赖以生存的现金流动。

尝试负债经营，前提是你有长期投资的自信和能力。如果你认为资金将会短缺，那么请立即打消念头。因为坏事情总是喜欢成群结队地来，“祸不单行”会让你陷入财政危机。

### 遗憾的事

有两种可能：一是买入时看到股票很有价值，如果这是正确的，这些股票确实有价值，股价的下跌就会是暂时的，所以这时应该买入更多；二是如果预测错误，股票没有价值，市场已经意识到了这点，所以股价压低了，如果是那样的话，应该认识到错误，抛售股票，把钱投资到别处。

### 风险

投资的关键就是降低风险。你需要考虑你的投资任务是什么，包括现在和将来的投资任务，然后明确你的任务，寻找合适的资产。

投资规划很重要。

### 理财顾问

千万不要雇用那些从第三方获取佣金的顾问，但也不要因为咨询行业中存在一些水平非常一般的人就拒绝雇用投资理财顾问，因为有一些咨询顾问还是很优秀的，而优秀的咨询顾问可以帮你挣钱。你的任务就是找到一个这样的投资理财顾问。

### 太过诱人的投资肯定是骗局

诈骗活动在经济景气的时候会比较猖獗。骗局和欺诈时时刻刻都存在，但是投资骗局主要是在经济繁荣的时候出现，在经济泡沫破灭时被曝光。

+	骗局的特征
	1. 承诺非常高的回报率
	2. 骗子们会用各种各样的理由来劝说你，让你立即投资。
	3. 刚开始时会告诉你一个最低投资金额，但是这个数额却可以不断减少。

### 投资信托

投资是一门艺术。首先需要收集可靠的数据和信息，这是投资的技术，而你如何解读得到的数据，把它应用于将来就是投资的艺术了。

对于投资这个行业，如果你想要超载一般的水平，那么很有可能到头来你连一般的水平无法达到。

1. 指数型基金。这属于被动型基金，这个基金的收益会非常接近市场的平均收益率。
2. 主动型基金。试图通过购买不属于指数范围内的投资，或者不断调整指数的成分比例的方法来增加额外的投资收益。但另一面，这类基金的管理费用会比被动型基金高，平均来说，扣除了费用之后，主动型基金的价值并没有增加。
3. 绝对回报型基金。根本不需要依赖指数，属于只追求绝对回报的基金类型。这种基金也可以参考指数，但给予基金经理很大的自由。不难想象，这类基金更有可能偏离指数，而这样做的风险就是他们的基金投资会往坏的方向而不是好的方向发展。不过相对于主动型基金，我更倾向于选择这类基金。因为通常这类基金的基金经理都是精英，而这类基金所存在的风险不常发生。

### 投资时机

你不可能预测得到短期内的市场涨跌，而我也不认为这值得你去尝试。

大的波动我认为我们是可以合理预测的，这就象季节一样。大波动是指繁荣与萧条的交替循环，当市场的价值被抬得很高时会形成泡沫，这个时候你应该退出；而当市场衰退时，你应该买进。“低买高卖”的准则是亘古有效的。

通过估价的方式来预测。即我会问自己这些问题：我的收益回报合理吗？或者是因为市场被高估，收入已经显得微不足道了？另一方面，现在市场价格是不是很低，如果我买进，可以从中大赚一笔。

市场的繁荣可能比人们合理预想的时期还要长一些。明智的做法是你应该在市场繁荣时逐渐出售投资，拿回收益的同时反一部分钱套出来。同样，在市场低迷时，不要一次性全部买入，应该每隔几个月甚至几年买进一些。这种逐渐买进和卖出的方法是平均成本法的变形。

我通常会让客户每个季度投资一定量的金额，在三到四年内把钱全部投入市场。平均成本法可以让你不受时机的影响，不需要把市场在较短时期内的变化列入考虑范围。

不管处于何种经济情况，投资周期有多长，我都会使用平均成本法，不管是购买外汇，卖出或买进某项投资时，还是把资金从一种投资类型转到另外一种类型时。有时候对于短期投资我也会运用平均成本法，有时候会用于长期投资。

### 诚实

好的投资者会坚持自己的想法，不会过度地受他人影响。

要做一个真正的投资者，忠于自己的投资准则和自己。不要理会那些表格和图表，或者听人别人给你兜售的技术分析、势头投资、商贸、投机以及其他各种“新潮的”体系和方法。你的目标要简单明确：有价值的时候买入，没价值的时候就出售。在纸上写下你的投资准则，并且忠于自己的想法，严格遵守该准则。

### 起起落落

经济循环是从繁荣到萧条，再从萧条到繁荣，这是必然的规律，但当我们处于繁荣时期时，没有人相信之后会有衰退时期，而当我们处于萧条时期时，没有人认为经济状况会有好转。

市场的起起落落是很正常的，就象冬天过后会有夏天一样。没有什么事物是恒久不变的，在繁荣时期，我希望你能为萧条时期做好心理准备，而在萧条时期，能够准备好迎接即将来临的繁盛时期。如果你知道自己处于经济循环中的哪一个环节，你就能妥善安排好事务，并从中获利。

### 经济衰退

当你经历经济周期中的暴涨和暴跌的时候，你应该依赖思考而不是感觉，但是大多数人投资时都受情绪波动的影响。投资中最主要的情绪是贪婪（当市场繁荣的时候）和恐惧（当市场萧条的时候），聪明的投资者会战胜这些感觉。

要成为一个逆向投资者，不要跟风，要做别人不做的事。尤其是在经济衰退时寻找便宜的好买卖。

当刀子在做自由落体运动时，不要试图抓住它。你必须等到市场稳定下来，波动性趋于平缓，大致的价格已经形成之后才能做进一步打算。

### 识别泡沫

通俗意义上的公司是指那些拥有资产、销售和收入的公司。公司和投资资产的价值是通过收入来衡量的，一直以来都是如此，以后也不会改变。那些没有收入的公司竟然能够销售股票，这就是泡沫形成最显而易见的征兆。

泡沫的特征：

1. 投资资产的收益和它们产生的收入比例失调（在网络股热潮时，股票的价格是年度收益的30-40倍或者更多，而通常比例是12-14倍）。
2. 风险被忽略，投资资产的价值仅呈现上涨的势头，而风险性更高的投资的收益与之相差无几或相同。
3. 信用贷款更加容易。
4. 很多投资都不是现付现取。比如，公寓在建筑动工之前就开始出售，而且楼盘还未建好，公寓的合约就已经转手了好几次。
5. 人们会说奇怪的话，尤其是：“这次和以往不同，因为我们这一代人非常聪明，创造了一种特别的经济和市场，我们的投资稳赚不赔，也不会出现经济衰退。”
6. 出现高额的薪酬和佣金，还会出现相同程度的挥霍性消费。

### 市场的价值

市场每一天都会给出价格，但不一定会给出价值。从长远来看，市场的价值最终会被体现。通常是市场对风险的洞察力促使了价格的不合理性：当市场认为风险很高时，价格就会暴跌，当市场认为风险不存在时，价格就会暴涨。

价值的多少取决于所获得的收入，要紧密关注收入的变动，也就是说要关注房地产的租金收入而不是楼房的价格，关注公司的盈利情况而不是它们每日的交易价格。

长期来看，市场终究会识别出价值，但是那可能需要很长一段时间。要坚持自己对价值的判断，而不是跟其他人一样沉溺于价格的变动。

### 房地产

房地产是一种很好的投资，但它没有好到值得你把所有的资金或时间都投入进去。

所有的投资中，巨大的收益和惨重的亏损都来源于房地产投资，并不是因为它的利润大或者波动性高，而是因为大多数购买物业的人都采取了负债（借款）的方式。最成功的投资者是那些认为自己不光是投资房地产，同时最重要的是他们在经营房地产的人。最优秀的投资者会精心打理他们的房产和租客，就如同他们的生活来源依赖于此一样。他们精打细算，管理债务，采取一切必要的措施达到收入最大化。

成功的房地产投资者不会去进行房地产开发，他们坚持长期的房地产投资战略，让其他人去做开发的工作。

房地产投资会占据你投资计划的一席之地，但并不是全部，你应该腾出地方来容纳其他的东西。
