## 故事技巧

杰克.哈特著 Jack Hart

STORY CRAFT

人物是故事的动力，人类的期望和需求推动故事的发展，并决定故事的发展方向。

情节就是一系列有意安排的事件，以便揭示戏剧的、主题的和情感的意义。叙事是“国王死了，王后也死了”；情节是“国王死了，王后因悲伤过度而逝”。情节就是“为什么”。情节以因果模式展开，蜿蜒曲折，途经若干情节点。

寻找情节点

讨人喜欢的人物，主人公的选择

困境即欲望

解决困境：封闭式结尾与开放式结尾。叙事性散文通常以简短的动作线开头，却很少以解决问题结尾。这类文章的重点应该是作者对生活的反思，总结经验教训，给读者以启迪。小品文，同样不需要解决问题。你的目标就是简简单单地捕捉生活真情流露的一面。你确实可以从消极的结局中得到启发，但是通过一一排除你不应该做的事情来学习在这个世界上如何生存，效率实在太低。最好能一下子子攫取到制胜经验。失败者的故事实际上是鼓舞人心、积极向上的。

最重要的是事件的结构，事件与人物无关，而关乎行动和生命。最重要的策略却和语言能力无关。掌握结构需要的是布局和管理才能。

绘制一张图表，将故事的主线标注出来，借此寻找最简单的讲述方法和最自然的表现途径。如果图画不出来，就意味着你还没有弄清楚故事结构。一个好的设计图会让写作变得轻松简单起来。

在任何一篇完整的故事中，叙事弧线都会经历五个阶段：阐述，上升动作，危机，高潮（困境得到解决），下降动作（结局）

阐述是故事的敌人，好的阐述只提供支撑故事的足够信息。让他们笑，让他们哭，但最重要的，是让他们等。

当问题出现时，故事就发生了。

上升动作实际所占的篇幅最大。

一系列戏剧性事件相继发生，每个事件形成一个情节点。情节点可以改变故事发展的方向。

情节迂回曲折，环环相扣。

诱发性事件和领悟点意味着拥有一个完整的故事。

高潮仅仅是解决危机的一系列事件。

故事的下降动作阶段也称为结局或者解结。

回答完必答的问题后，你就仅剩一项任务，用意外结局来收场。

#### 视角

+ 视角人物：这是谁的故事，谁来讲故事。
+ 第一人称，第二人称，第三人称
+ 立足点：就是你放置摄像机或摄像机对准的方向。
+ 距离

#### 声音和风格

+ 一些风格来自于他们口语表达的正式程度。
+ 措辞是作者风格的首要标志
+ 句法也影响着语言表层
+ 阅读中还可以品味语言的节奏感

#### 隐喻风格

+ 明喻是一种明显的比较，经常以介词“像”来引导
+ 隐喻，用一件事物来描述另一件事物
+ 修辞手法就像是洒落在树林小径上的宝石，吸引读者徜徉其中，隐喻被分散开来，但间距又不会大到让读者看不到前方，差不多每三段能有一个修辞。

#### 形成风格

+ 节奏的变化非常重要。身心放松的作家会写得更快，更具有自己的风格。如果对初稿只是苦吟，纠缠于每一个词，那么，真实的自我就会淹没在毫无特色的文字形式之下。

### 人物

+ 在出色的故事里，人物能够使力量的天平发生倾斜。主人公为满足欲望所做出的最初尝试往往会失败，他一次又一次地遭遇反面人物，一次又一次失败，最后，故事达到了高潮。然后，他有所领悟，获得了新的启发。
+ 人物构成小说，事件构成短篇故事。
+ 圆形人物和扁平人物。
+ 直接和间接的人物塑造
+ 外表，描述人物外貌三四个细节就足够了。事实上，太多的细节反而会破坏这个过程（激活大脑中庞大人类图库中的一个图像）。
+ 动作、表达和习性。每一个词都有它的用意，每一个细节必须推动故事线的展开和人物的发展，切忌一味追求细节。
+ 身份标识。在物质文化中，我们通过消费品来展现自己。人物所拥有的东西非常重要，身份标记是理解当代文化的关键。
+ 言语。言语本身就是身份的标志，我们张开嘴，就立刻被定位到某一社会阶层上。
+ 奇闻趣事。顶尖的非虚构作家都是奇闻趣事的写作高手。
+ 人物塑造的目的。创作故事的目的之一就是传授生活成功的秘诀。优秀的故事叙述者只描写我们可以控制的世界。在这个世界中，生活成功的密码在哪里呢？我想，这个密码就在人物之中。

### 场景


