# 证券分析-原书第六版

## 第一部分：证券分析综览及方法

### 导读：必不可少的教诲

在本书中，两位作者提供了最大化投资技能影响，最小化机遇影响的策略。

内在价值。精确估值并非必要，因为其目的是让买入价远低于内在价值，以提供安全边际。内在价值衡量的是经济潜力（所有者可能从资产中获得的价值）。

寻找超值投资机会逢低吸纳。

对于未来收益的估计，两个重要的准则。第一个准则，具有稳定收益的公司更容易预测，因而估计结果更为可靠。但建议至少看10年。第二个准则，一家公司的平均盈利可以为预测未来提供粗略的指导，相比之下，盈利趋势则不可靠得多。

损益表，现金流量表，资产负债表。

通常情况下，广为人知的公开信息给独家的信息带来溢价。投资者基于对管理者的信心购买股票，看到该股票上涨后，将此作为管理层能力的进一步证明从而认定股价会涨得更高。格雷厄姆和多德称此为“重复计算”。

+   证券分析的领域
    1.  公债
    2.  公司债券和股票
+   证券价值的经济背景
    -   作为基础的历史证据
        1.  一般物价水平
        2.  利率
        3.  营业利润
        4.  股息
        5.  证券价格变动

### 证券分析的范围与局限性

+   证券分析的三个功能
    +   描述功能
    +   选择功能
        -   优先证券分析
        -   普通股分析
            1. 老方法把它的主要重点放在预见上
            2. 新方法则强调估价：内在价值
                +   价值分析最为成功发挥作用的三个领域
                    1. 具有内在稳定性的证券领域
                    2. 价格与指示价值极端不一致的情况
                    3. 比较分析领域。证券彼此相关，通常有可能得出可靠而实用的，关于一种证券比另一种证券更有价值的结论。
    +   评判功能

### 分析问题的基本要素

证券的四个基本要素：证券，价格，时间，人。

适用于未受过训练的投资者的原则：不论证券的条件如何，都不要把钱投资于不良的企业。

适用于分析师的原则：几乎每一个证券都可能在某个价格水平上具备投资价值，而在另一价格水平上则不值得投资。

无论是一般行业，还是特定行业，异常好的或特别糟的情况不会永远持续下去。市场的矫正力量无处不在，它的存在能改变一些行业无利可图的状况，同时减少另一些行业的超额利润。

**在趋势变得清楚明朗时，改变趋势的条件可能也已经成熟了。**

良好的统计数据不是作出恰当决定的充分条件，也却是必要条件。

内在稳定性意味着基于过去结果的结论不那么容易被意想不到的事态发展所颠覆。用非常有利的定性因素支撑充分的定量分析，分析师将对所选的证券更具信心。

### 区分投资与投机

投资运作是根据深入的分析，承诺本金安全以及回报率令人满意的操作。不符合这些条件的操作则是投机。

投资运作是可以在定性和定量两方面均被证明合理的操作。

内在价值是事实证明合理的价值。包含投资的组成部分，可以适当地包括大部分投机价值。因此，只有当市场能明显反映非理性投机时，才能说市场价格超过了内在价值。

### 证券的分类

分类的基础并不是证券的名称，而是特定条件和地位对持有者的实际意义。应重点关注的也不是持有者在法律上所享有的权利，而是在购买或分析的时点上投资者可获得或可期望获得的回报。

## 第二部分 固定价值投资

债券是一种有限收益的投资工具。为了弥补对未来收益分配参与的限制，债券持有者获得了优先偿还权和明确的偿付承诺作为补偿，而优先股持有者只获得优先偿还权，没有偿付承诺。然而，不管是优先偿还权还是偿付承诺，都不是获得偿付的绝对保证。这种保证取决于企业履行承诺的能力。因此，正确选择债券的关键在于获取明确的、可信的安全保障因素，以弥补债券持有人在参与收益分配方面做出的牺牲。

选择固定价值类证券的四条原则：

1. 安全性不以抵押权衡量，而用债务偿付能力衡量。
2. 应重点考察经济萧条时期的履约能力，而不是经济繁荣时期。
3. 异常高的票面利率并不能弥补安全性的不足。
4. 选择债券应该遵循筛除原则，而且必须依据有关安全性的明确标准。
