 FSI401客户服务

# 第一章：金融市场与保险市场

金融产业；企业产业；家庭产业；政府产业；国际产业；  
经济绩效：利率；兑换率；商品的供求关系[商品的价格、需求、消费者的信心]；通货膨胀/通货紧缩；经济周期；  
政府经济政策：货币政策；财政政策；就业政策；行业政策；关税政策；国际政策；  
金融市场：初级金融市场；二级金融市场；金融产品与服务；金融市场上的主要角色[金融中间人、发售人、客户、贷与人和投资者]；  
保险市场：保险人；保险中间人[经纪人、承保代理机构、受权代表和雇员]；客户；普通保险类别与产品[个人与家庭保险、商业保险、工程保险、责任保险、法定保险]；标准保障[机动车辆、家居建筑物、家居室内财产、人身意外事故及患病、消费者信贷、旅游]；意外事故赔偿--新西兰；条件与除外条款[保单条件、除外条款]；保险产品的定价[新产品的定价]；保险产品的销售[销售渠道]；保险中间人的佣金与服务费；每次销售和索赔都很重要[承保、索赔]；开发新的保险产品  
税务与保险--澳大利亚  
消防服务税；印花税；消费税10%（GST）；恐怖主义税；  
消费税适用于消防服务税之后，它不包括印花税，但印花税适用于保费总额[包括消防服务税与消费税]，消费税也适用于保险中间人赚取的佣金和服务费。  
健康保险与人寿保险免缴消费税。  
计算税金：  
1.普通保险产品定价  
2.消防服务税加在第一项中  
3.在第1项和第2项中加入消费税  
4.上面前三项再加上印花税  
税务与保险--新西兰  
新西兰保险征收消防服务税和消费税，另外还针对家庭保险单征税，为地震保障融资。  
消防服务税是根据下列情况征收的：住宅[每600元人民币为4角，最高438元]、个人财产[同住宅，最高88元]、机动车辆[3.5吨以下为35元统一收费]、其他财产[同住宅]  
地震保障：当客户购买家居或个人财产保险保单时，保险人必须收取灾难保险保费，并将其转给地震委员会；  
最高保障额为：每一家居标准为60万元（加消费税），家居室内财产为12万元（加消费税）成本：每600元投保数额为3角（加上消费税），您每年最多可支付405元（其中包括消费税），这可以提供最高为60万的家居保险和12万的个人财产保障。  
消费税：适用于消防服务税与地震税之后，也适用于中间人赚取的佣金和服务费。  
税金计算：  
1.普通保险产品定价  
2.加上消防服务税  
3.加上地震税  
4.再在前三项上加上消费税

# 第二章：与客户交往

与客户建立默契关系时，下列技巧非常有用：  
展示非常积极的组织形象  
在适当的情况下，建立和保持目光接触  
采用个性化的服务  
侧重共同之处  
鼓励交谈  
热情饱满  
确保沟通程度与客户的要求相适应  
对于您不能立即回答的问题，主动提出会作出跟进答复，并安排双方均方便的时间回电话  
保持客户的信任感  
有效沟通：听力技能；提问技巧[开放性问题，封闭式问题]；打电话的技巧[说话时要比面对面时说得更慢一些，更清楚一些]；与不同背景的人士沟通；工作场所的沟通；  
人际技能：听、说、问、决断  
态度和价值观：尊重他人、自尊、主动性、宽容与耐性、信任、坚持使用非歧视性语言；  
非语言沟通；  
为客户提供建议：法律要求，行为准则要求，贵组织的要求。  
零售客户必须是：个人或雇员少于20人的小企业，或雇员少于100人的制造业企业；购买特殊类别的保险；  
如实告知--澳大利亚  
金融服务指引、建议陈述书、产品如实告知声明  
行为准则

组织要求  
发展和保持个人能力

识别客户需要：搜集资料[需求特征表，事实调查表与核对单，预先存在的情况，隐私权]  
管理资料与计划工作
+ 承保事宜  
可以识别高风险与低风险差别的资料包括但不限于：  
年龄；索赔记录；安全
+ 承保指引
+ 找出解决方案  
了解自己的产品，保持自己的知识
+ 分析客户资料：寻求专家建议
+ 提出解决方案：推荐适当的保单，向客户确认其需要已经得到满足，获得客户的承诺。  
书面报告：客户的当前情况，保险需要，产品，解释报告
+ 协商解决方案  
定价，收费，保单限制条件，情况变化。  
确认  
临时保单必须包括：所需保障的主要方面，任何特殊加强部分或限制条件，保障期间，保险人代表的签名
+ 做好记录  
编制和填写申请，将签名文件递交办公室处理，签发保单和保险证明  
客户记录：记录的时间长短将取决于内部审查要求和较旧文件通常的使用情况  
档案中应包括：初次联络记录，其中包括初次会面的详细情况；事实调查表/需求特征文件（经过签名）；咨询过的任何专家的报告；您制定推荐意见所使用的任何参考资料；书面报告副本，其中包括客户的签收证明；客户签名授权实施的证明；意向书/申请书（经过签名）；任何通信，其中包括信函、电话联络、电子邮件和在线沟通。  
定期更新和监控客户档案很重要，特别是就客户情况的任何变化进行档案更新和监控而言，更是如此。
+ 跟进服务  
联络原因包括：检查客户的个人联络详情或情况是否有任何变化；告知任何可能会影响客户的重要变化；处理客户投诉或查询；提供新机会或新产品  
完善的跟进服务会有助于减少投诉或争议。
+ 客户反馈  
反馈意见的价值：向客户营销的保单的竞争力；销售点现在保单修订、续保和索赔协助系统及程序的有效性；员工表现和服务履行情况，以及服务提供系统的工作状况。  
获得反馈意见：当客户致电安排新保单或修改现有保单时，向客户询问问题；在客户经历索赔之后，给客户打电话，提供跟进服务；制定正式调研计划，确定服务提供机制是否成功。
+ 回应反馈  
询问事实调查问题，清楚地确定问题的性质；认真倾听客户说些什么，并使用适当的客户反馈文件记录谈话的详细情况；将投诉作为反馈意见对待，可以表示您对所发生的情况感到遗憾，并向客户表示同情；解释贵组织对记录和回应客户反馈的态度，以及您将如何处理任何急需处理的问题；感谢客户提供反馈意见，并确保询问客户是否有任何其他事宜需要转介或探讨。
+ 处理投诉  
控制局面；成功处理投诉的有用策略包括：积极应对，承担责任，提供解决方案。  
承担责任；采取行动包括：获取进一步资料，提供建议，启动正式争议投诉过程，当问题的解决方案可能会代价昂贵，并且需要进一步调查时，可能会发生这种情况。  
在可能的情况下，您需要灵活地找出可接受的解决方案。  
提供解决方案：最理想的结果是，在充分尊重客户权利的前提下，问题应该尽可能通过非诉讼的方式得到解决。 
如果这样不能解决问题，应将问题转介给内部调解服务。
+ 棘手的客户  
避免冲突升级；对客户表示同情；转介给另一位有能力的人士。
+ 3A投诉处理法：认同；道歉；行动
+ 正式争议处理：确定存在争议；调查争议并确定将要采取的行动；  
投诉与争议分别：投诉是表示不满意，并要求对投诉的问题进行补救。投诉首先由相关保险人进行内部处理；争议被界定为未解决的投诉问题。  
内部争议解决程序  
保险调查专员服务部（澳大利亚）  
保险与储蓄调查专员（新西兰）
+ 对争议作出最终决定

# 个人意外事故及患病保险产品

个人意外事故及患病保险分为三类：个人意外事故，个人意外事故及患病，收入保障（通过人寿保险人销售）

个人意外事故保险  
身故，肢体残缺与严重损伤，永久性完全失能，每周利益，什么得不到保障，欺诈标志（非常巨大的投保数额；请求为每周失能安排很高保险金额）

个人意外事故及患病保险  
不为患病引致的身故提供保障，患病引致的身故属于人寿保险合同的一部分。  
一旦被保险人有权获得最高给付，则意外事故及患病每周利益都将停止支付。

收入保障保险  
通常情况下，只有人寿保险公司才会提供收入保障保险。  
即便出现意外身故或肢体残缺的情况，收入保障保险也不提供任何最高给付；  
收入保障保单下的应付利益可以从52周至退休年龄，视客户的要求而定；  
人寿保险人不能撤销收入保障保单。

限制条件与规定  
预先存在的情况

新西兰：意外事故赔偿公会（ACC）为意外身故、人身伤害和意外事故每周赔付等提供保障

